
发表者：刘懿

403人已读
                                        

大家如果对于肺磨玻璃结节有过了解，会知道如果是混合型磨玻璃结节，那肺癌的概率会高一些，恶性程度也会比单纯的肺磨玻璃结节要高。虽然有这样的规律，但不是所有的混合型磨玻璃结节都是肺癌，一定要看到具体的片子才可以，不能只看报告。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
家住安徽省阜阳市的王先生昨晚在线上问诊平台联系到我，把他最近一个月做的两套胸部CT发给我，让我看一看。王先生今年才29岁，一个月前出现咳嗽，在当地医院拍胸部CT，发现了肺部有多发的磨玻璃结节，报告中提的是混合型的。当地医生给安排了抗炎治疗，经过了一个月，王先生现在又复查了胸部CT，结果刚出来。
我可以看到王先生递交过来的两套CT的电子图像，图像非常的清晰，肺部确实有混合型磨玻璃结节，抗炎之后的病灶比之前有所减小和变淡，给我的感觉首先考虑是炎症性的改变，可以继续观察，不考虑肺癌。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-29 10:53

发表者：刘懿

313人已读
                                        

肺磨玻璃结节现在发现的越来越多，有些肺磨玻璃结节是可以考虑手术的，比如说持续存在，超过一定的直径，当然患者以及家属个人的意愿也是比较重要的。虽然现在都是微创手术来切除肺结节，恢复比较快，但还是有很多朋友对于手术有很多的问题。
昨天晚上有一位来自黑龙江省哈尔滨市的患者家属在线上问诊平台联系到我，把他母亲的资料发给我看，患者今年72岁，在右上肺有一个磨玻璃结节，通过连续观察，有增大趋势，现在已经到了8毫米。我从片子来看，有早早期肺癌的可能性，从积极角度，可以考虑手术切除。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
家属问了我三个问题，第一，手术后会不会影响病人的正常生活？第二，如果不手术，观察半年没有变化，能不能继续观察？第三，有没有炎性症的可能性？
这三个问题我回答了他，把对话记录以截图的方式发在了下面，有兴趣的朋友可以看一下。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-29 10:02

发表者：刘懿

271人已读
                                        

如果肺癌的确诊时，已经出现了其他部位的转移，那就属于晚期肺癌了，如果转移的部位不止一处，那手术的意义可能就没有那么大了，就需要依赖于药物治疗。
有一位来自山东省的肺癌患者家属在线上问诊平台联系到我，患者是一位男士，今年才50岁出头，很年轻，体检发现了肺部占位，考虑肺癌可能性的可能性大，经过全身评估，已经出现了其他部位的转移。通过穿刺，证实是一个肺腺癌，进一步做基因检测，发现了有EGFR敏感突变，家属说当地主管医生建议他们纳入临床试验，他把试验的相关内容发给了我，问问可不可以参加。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到了他发过来的试验的知情同意书，是一种国产的第三代靶向药联合化疗对比单药治疗效果对比的试验。我觉得是可以参加的，没有问题。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-29 09:35

发表者：刘懿

445人已读
                                        

在上一篇文章中，我给大家讲了一个以肌无力为首发症状，住到我们医院神经内科，发现肺部有占位，考虑是小细胞肺癌的病理。接下来再给大家讲一个首发重症肌无力的病例。
这是一个69岁的女士，在两个月之前，因为抱孩子摔了一跤，把左侧肩部摔成了骨折，到天津的一家骨科专科医院去做手术。手术之后，就感觉两个眼皮开始耷拉，睁不起来。早上起来这种症状比较轻，到了晚上就比较重，到神经内科就诊，通过相关检查，考虑为重症肌无力，把治疗的药物吃上之后，症状明显缓解。主管医生还给安排了一个胸部CT，发现了她左肺上叶和左肺下叶各有一个4厘米左右的病变。又做了PET-CT，考虑这两处都是恶性的，像是双原发的肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
主管医生请我会诊，我看到了这位患者的片子，我我觉得也是双原发肺癌的可能性比较大，但是这种情况手术肯定是不适合的，需要分别取病理，进行针对性的治疗。这位患者的重症肌无力和肺癌有没有关系？我还是不能确定，有可能是两种不同的疾病同时发生。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-28 15:38

发表者：刘懿

435人已读
                                        

现在肺上长结节的人有不少，当自己的亲人肺上有了结节，看起来有肺癌可能性，有些朋友就不能客观的面对。我们不可能要求所有的人都会理性的看待问题，不必要的崩溃也是不可取的。
有一位肺结节的女儿把母亲的片子发给我看，征求我下一步治疗意见，通过前后对比，我觉得这个肺结节有肺癌的可能性，从积极角度，需要住院进一步检查，争取手术。本来是正常的线上问诊沟通，患者女儿说，跟我说着说着就先崩溃了，从她口中，也知道老人确实不容易。但如果崩溃能治病，大家一起崩溃就好了。如果崩溃不能治病，那咱先别崩溃，至少家庭氛围还能维持。我觉得大家都是成年人，要客观的面对这个世界，面对这个疾病。客观来讲，肺结节即使是肺癌，治疗效果也是非常好的，也远远达不到崩溃的地步。如果发现肺结节有可能是肺癌就崩溃了，那让现在确诊肺癌中晚期的人还怎么活？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-28 08:24

发表者：刘懿

376人已读
                                        

最近这段时间我手术切除的一批肺结节患者大多数有两个特点，第一，是从天津的一家代谢病专科医院来的比较多，都是在那家医院查血糖，调整血压的时候，发现了肺部有结节，过来找我治疗。第二，就是胸部外伤后发现了肺部有结节，过来找我。这两部分患者基本上都没有什么症状，算是偶然做CT发现的肺结节。

前段时间有一位偶然发现肺部有12毫米肺结节的患者过来找我，我看到他外院带的片子，在左肺上叶，有一个实性的肺结节。我把他的片子给大家发在下面，这个肺结节虽然不是很大，但周围有毛刺并且和胸膜有牵拉，形态不规则，我看过他的片子，建议手术切除，觉得这是一个肺癌，患者以及家属考虑了一下，决定按我的治疗计划进行，手术已经做完了，就是一个浸润性的肺腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这位患者和其他这几位肺结节患者一样，都不是在我周一下午门诊过来找我，而是在网上通过线上问诊平台免费预约加号找到我，我为大家安排的住院手术都很顺利，这也是一种崭新的就诊模式。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-28 08:04

发表者：刘懿

466人已读
                                        

自己或者亲人肺上长了结节，最担心的就是，有没有可能是肺癌。大家就想着，能不能有一项检查可以一做，就能知道这个东西是良性还是恶性？很多朋友会提这么一个检查，那就是PET-CT。这个检查给大家两种印象，第一，就是贵，在很多省市都不纳入医保，价格在1万左右，是自费的。第二，就是准，这么贵的检查，只要一做，就知道身体里面长的东西是良性还是恶性。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位肺部发现一厘米左右磨玻璃结节的女士，在家属的陪伴下过来找我看病，她的这个磨玻璃结节已经发现一段时间，看上去像是早早期肺癌，建议手术切掉。患者和家属很想让我给安排一个PET-CT，她的这个肺结节实性成分很少，绝大多数都是磨玻璃成分，我反复和她讲，这种情况，PET-CT意义并不是很大，因为即使是肺癌，也很少有高代谢。他们家里商量了以后，说是想看一看其他地方有没有恶性肿瘤，因为这段时间感觉瘦了一些，想做一个全身检查，我说那好吧，我给安排一个吧。
PET-CT结果出来之后，这个磨玻璃结节确实没有摄取，其他部位也没有看到明显的恶性肿瘤征象，这下家里人把心放下，这个肺结节即使没有高代谢，我仍然建议把它切掉。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-27 12:11

发表者：刘懿

430人已读
                                        

肺癌的症状多种多样，有些并不像典型的教科书里边说的那样，有胸闷，咳嗽，咯血憋气等等。甚至看胸部CT，有的时候也会看到和典型的肺癌不一样的表现。

有一位女士在我们科室住院治疗，她在天津的一家区级医院做的胸部CT，看到右侧胸腔有病变，不止那家医院，即使在我们初步看这个片子的时候，也觉得这是一个大量的胸腔积液，看起来密度还是比较低的。这个患者并不收治在我这个治疗组，但她在做手术的时候，我正好在手术的间歇期，过去看，发现胸腔里边一点积液都没有，图像中显示的病变是整个右下肺叶，也就是说整个右下肺变成了一个大瘤子，麻醉师说从气管里面引出来很多粘液一样的东西。同事把这个肿瘤切下来之后，我给剖开了一下，看到就像果冻一样的肿瘤。这种都是恶性程度很高的肿瘤，大家都猜到像是粘液腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

几天后的病理结果也证实了大家的推测，就是粘液腺癌，还有一些胶样癌的成分，这种都是恶性程度很高的，预后不好。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-26 17:38

发表者：刘懿

518人已读
                                        

现在发现肺磨玻璃结节的朋友越来越多，很多朋友发现肺磨玻璃结节之后，就会找医生问，自己这个是良性的还是恶性的？可能在大家眼里边，就有良性和恶性两种可能性，但实际还是有第三种可能性的，今天就给大家讲一个这样的病例。
在我这里做手术的有一位肺磨玻璃结节的患者，他的病理报告昨天晚上出来了，这是我说的第三种可能性。也就是病理报告中的第一条，在左肺尖，是AAH，有朋友会问，这是个什么病？包括家属也这样问，这是良性的恶性的，是肺癌吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
AAH的中文病名是不典型腺瘤样增生，是肺癌的前驱病变，也就是我们说的癌前病变。要说这种病是良性的吧，它将来会发展成肺癌，要说这种病是恶性的吧，到现在还没到肺癌的水平。AAH现在还没有发展到肺癌的阶段， AAH手术切除后不需要任何辅助治疗，手术宜小不宜大。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-26 10:24

发表者：刘懿

398人已读
                                        

现在发现肺结节的朋友越来越多，大多数肺结节都不是肺癌，继续观察就可以了。很多朋友在医生的处理意见出来之后，会松了口气，继续回归正常的生活和工作，定期来医院复查。但我也发现，有少数有肺结节的朋友，心理承受能力不是特别的强，或者说是因为性格的原因，就会非常的痛苦。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位体检发现肺结节30多岁的小伙子，在线上问诊平台联系到我，把他的胸部CT发给我看，我看到肺上有几个实性的结节，直径很小，没有超过5毫米的，从形态来看，考虑良性的可能性比较大，定期观察就可以了。我也看到小伙子最近咨询了很多医生。他问我将来发展成癌症的概率有多大？究竟会不会发展成癌症？我觉得这种概率比较低，超不过0.5%。
我觉得一般的朋友看到这种答复，就已经觉得是一个低概率事件了，就应该能够放宽心了，但小伙子还是比较紧张，还想找我要个定心丸吃，我也不知道该给他怎么样的定心丸了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-26 09:26

发表者：刘懿

384人已读
                                        

现在很多朋友发现肺里有结节，大家上网查，会发现有些肺结节和肺癌联系在一起，于是心情就不好了。之前我给大家讲过，实际上大部分肺结节还都是良性的居多，恶性的占的比例没有那么高。大家发现肺结节之后，要找治疗肺结节经验比较丰富的肺外科医生看一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
昨天晚上有一位来自重庆市渝中区的张女士在线上问诊平台联系到我，她就发现肺部有几个结节，经过抗炎之后再次复查，这几个结节变化不大。找当地医生看，觉得当地医生给她解释的不是特别清楚。就把资料发给我看一看，问问下一步应该怎么办。我看到了她递交过来的电子头像，觉得这些结节继续观察就可以了。
张女士说现在自己有些恐慌了，恐慌这个词儿，我觉得还是比较贴切的，表示现在有些害怕，不知道应该怎么样去办，很多肺结节患者都会有这样的心理。不过我也安慰她，如果发现了肺结节，医生有两种不同的建议，哪一种更应该恐慌呢？第一，医生都说可以再观察，第二医生看完片子，建议抓紧住院，别耽误了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-26 06:36

发表者：刘懿

566人已读
                                        

有些肺磨玻璃结节在刚开始发现的时候，由于直径比较小，一时定不下来性质可以再观察。但有些磨玻璃结节，在刚开始发现的时候，一看就考虑肺癌可能性非常大，这时候就可以直接手术切除。
最近一段时间，有好几位肺结节的患者在天津市代谢病医院就诊，调整血糖和血压等情况，拍胸部CT发现了肺部结节，到我这边来治疗。手术之后，绝大多数都是肺癌 。下面的这几张片子展示的是其中的一个病例，这是一位60多岁的男士，合并症也比较多，一周前在天津市的代谢病医院看病，拍了个胸部CT，发现了肺部有一个磨玻璃结节。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
大家可以看到这三张片子展示的是三维重建的结果，也就是从水平面、冠状面和矢状面三个维度来观察这个结节，大家可以看到这个结节中间有一个小空洞，周围还有牵拉胸膜的表现。这种片子一看就是肺癌，可以直接切除，手术做的很顺利，最终的病理显示就是一个浸润性肺腺癌。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-25 10:35

发表者：刘懿

463人已读
                                        

有些肺占位考虑肺癌可能性大，是需要做支气管镜的，尤其对于中心型的肺癌，支气管镜的意义是非常大，对于那些做不了手术的中心型的肺癌，支气管镜的目的就更大，它的目的是为了取病理，如果想正规治疗，没有病理肯定是不行的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
但不是所有的长在中心的肺癌都可以顺利的通过支气管镜取到病理，有些虽然位置长得比较靠近中心，但支气管镜一做，发现支气管腔里面没有任何的问题，这样的话，通过这种方式取病理还是取不到的，这时，就得需要考虑其他的途径，比如说穿刺。
那做完了支气管镜，怎么样知道能否取得到病理呢？我们需要看一下支气管镜的镜下报告。我给大家下面发的这份支气管镜的镜下报告，就是在我这里住院的一位患者，他长了中心型的肺占位，大家可以看到我圈出来的文字，通过这样的文字描述，凭经验，推测很大概率是可以取到病理的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-25 09:50

发表者：刘懿

394人已读
                                        

肺结节考虑是肺癌，在手术之前要做全身系统的检查，主要目的有两个，第一，要看其他部位有没有和肺结节相关的疾病，比如说，有没有可能是肺癌转移。第二，就是看其他部位有没有更加严重的疾病。
有一位在我这里住院，打算做手术的肺结节的患者，在手术之前做全身评估的时候，发现了肝脏有多发的结节，但是直径比较小，没有超过一厘米。他肺上的结节首先考虑是肺癌，根据经验，我觉得肝脏那些东西未必是转移，有两个解决方案，第一，可以先做肺结节的手术，肝脏的结节继续观察，另一个方案就是，我进一步的做肝脏的检查，看看到底是不是转移。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在和家属充分沟通之后，家属还是愿意把肝脏的问题解决明白了之后，再做肺的手术。于是，我又给安排了肝脏的核磁，结果出来显示肝脏是多发性的血管瘤，血管瘤是一个良性的疾病，这样就排除了肺癌肝脏转移的可能性，就可以踏下心来做肺结节的手术了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-25 09:24

发表者：刘懿

309人已读
                                        

我给大家讲过，如果肺癌是那种磨玻璃结节，尤其在比较小的时候，是很少的症状的，都是体检或者偶然拍片子发现，那种肺癌手术治疗效果很好。但不是所有的朋友体检意识都那么强，也不是所有的朋友都有这个偶然的机会去拍CT。如果出现了咳嗽，胸闷，痰中带血等症状再来医院就诊，如果肺长了东西，很多都是中晚期肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位55岁的男士，平时身体状态非常的好，就是最近一段时间总出现痰中带血丝。起初还不在意，但后来和家属说过之后，家属就警觉起来，带着他到医院做了胸部CT，果然发现了肺部有一个6厘米的肿瘤，到我这里来住院，我给做了增强CT，发现这个肿瘤旁边的肺门和纵隔淋巴结都增大了，考虑转移，并且还出现了癌性淋巴管炎，这个肿瘤也和肺动脉关系非常紧密，这样的情况手术治疗效果不好，也只能保守治疗。
这个患者平时抽烟的时间很长，但是从来没有体检过，如果他可以按照我推荐的那种方法，每年做一个CT体检，也许几年前就发现了肺部有很小的结节，把它切掉，很大概率是不会影响寿命的，但人生没有如果，只有通过他的病例给其他人以启示了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-24 21:02

发表者：刘懿

437人已读
                                        

肺癌手术以后，不论是什么样的分期，哪怕是很早期的肺癌，也要进行定期规律的复查。之前我也给大家讲过复查的项目，每位医生会存在经验上的差异，以自己手术治疗团队的意见为准。
关于复查是否要回到进行手术的医院，家附近的医院行不行？很多朋友并不是住在比较大规模的城市，可能住在县城里边，那家附近的县医院能不能复查呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位粉丝朋友给我留言，说他家是河北省廊坊市大城县的，去年7月份在河北省四院做的肺癌手术，切除的是右上肺叶，病理是浸润性腺癌，临床分期是IB期，去年10月份，回到河北省四院做了复查。4月中旬，在家里边的县医院做了复查，都没有发现问题。想着家里距离河北省四院所在的石家庄市有些远，以后想来天津找我复查，可不可以？
在门诊复查，挂号了医生肯定会给开，但这种情况，我觉得家里面县医院复查就可以了。我自己手术过的患者也有很多住在其他城市，如果交通方便，就来我这里来复查，如果交通不方便，就在当地的县医院复查，是没有问题的，到时候把结果给我看一下就行。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-22 17:55

发表者：刘懿

543人已读
                                        

不是所有的肺癌都会有胸水，但有一部分肺癌会有胸水。很多朋友会有这样的观点，如果胸腔里面长水了，那肯定是不好的表现，也许就是肺癌的晚期。胸水也叫做胸腔积液，如果肺占位出现了胸水，要进行具体的分析。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有位家属在线上问诊平台咨询我，他问胸水的颜色可以判断肺癌的早期晚期吗？如果肺上有东西，又有胸水，我们抽出胸水来，要送化验的。在化验结果没出来之前，胸水的颜色可以大概判断是不是早晚期，但是这个准确度不是特别高。如果抽出来是红色的胸水，那大概率有可能是胸腔广泛种植转移，那就属于是晚期的。但如果不是红色的，而是深黄色或者棕色的，也未必就是早期。
我给大家看一位在我们医院治疗的肺占位伴有胸水患者的病理报告，在这位患者的胸水中就发现了肿瘤细胞，考虑是肺腺癌，这种就属于肺癌晚期了。那有朋友问，她的胸水是什么颜色的？是红色的么？不是的，这位患者的胸水是深黄色的，所以拿胸水颜色来判定肺癌的早期晚期，准确度不是特别高。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-22 12:24

发表者：刘懿

604人已读
                                        

大家印象中肺癌都是老年人得的比较多，年轻人得的比较少，确实是这样，年轻人得肺癌确实是少数，但不代表没有。只不过年轻人有了症状，谁也不会首先把他往肺癌方面考虑。如果哪位40多岁的朋友告诉您，最近有点憋气，有点咳嗽，您肯定想象不到他会是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位来自东北的粉丝朋友通过私信给我留言，说想请教我一个问题，他的侄女今年45岁，检查出来肺癌晚期，胸部有积水。医院不让做手术了，就让回家吃药。问我有什么好的办法没有？孩子太年轻了。
45岁诊断为晚期肺癌，确实很值得同情，他并没有把完整的病历资料发给我，只是从短短的几句话描述，可以推测到胸腔积水是不是有胸腔广泛种植转移，这种情况根治性手术是没法做的，一般这种情况，肺腺癌的可能性比较高，如果做基因检测有敏感基因突变，可以回家吃靶向药。也不知道我的推测对不对。可以和当地的主管医生充分沟通一下，我想当地医生肯定会制定最好的治疗方案。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-21 18:05

发表者：刘懿

742人已读
                                        

现在网上有这样一种观点，就是不建议大家去体检，理由呢，就是体检出来大病治不了，小病不用治。其他的病我不敢乱说，但肺癌如果体检发现，治疗效果还是很好的，肯定比不体检要好。
加入天津市61岁的潘女士，没有任何的症状，就是参加了体检，发现了肺部有一个结节，她和老伴带着体检的片子来找我看，这个结节位于右肺中叶，是一个实性的肺结节，大家可以看到下面的片子，这个结节外周不是特别的规则，是一个典型的恶性肿瘤的表现，我建议直接手术切除。潘女士在我的安排下办理了住院，手术也是比较顺利，潘女士身体比较瘦，才九十斤，但恢复的挺好，病理结果显示就是一个肺腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
如果潘女士不是去做体检，没有及时的发现这个结节，等以后长大了有了症状再来就诊，那效果肯定不如现在好了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-21 15:56

发表者：刘懿

544人已读
                                        

现在发现肺结节的朋友越来越多，大多数的肺结节是不需要直接手术的，但需要定期的观察。在之前也给大家讲过，所谓的观察不是拿听诊器来听，也不是拍一个胸片，而是用胸部CT来观察。
现在朋友们的健康知识掌握的越来越多，对于医院里面常规的几项检查，也都做了一些了解。大家可能掌握到CT是有一定的辐射的，B超和核磁是没有辐射的。有一位肺结节的女士给我留言，她的肺结节就需要定期的观察，她说自己身体本来就很虚弱。因为其他部位也有问题，所以复查的CT就比较多，想知道肺结节能不能用核磁来复查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
做核磁来观察肺结节，对于临床来说不是特别推荐，只有一些放射科的临床试验项目，可能会用核磁来观察肺结节，但外科医生看肺结节最好的还是胸部CT，核磁反而看得不好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-21 15:38

发表者：刘懿

362人已读
                                        

有些朋友问我，前纵隔在什么位置？因为发现了前纵隔占位。大家摸到胸部中间的那个扁平的地方，叫做胸骨，胸骨的后面就是前纵隔。
有一位83岁的老先生，发现了前纵隔占位，让我去给会诊看片子，目前这个老先生没有任何的症状，他的生活规律也非常好，也不抽烟喝酒。在他的前纵隔，有一个接近三厘米的软组织的结节，和周围的血管关系比较密切，边缘不是特别规则，有恶性肿瘤的可能性。需要进一步的检查，老先生年龄比较大了，后续应该怎么样的治疗，需要好好的商议，制定方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我了解到老先生之前从来没有拍过胸部CT，这还是他人生中第一次拍胸部CT，之前都是照的胸片和胸透，没有发现有这个占位，这也是可以理解的，因为胸片和胸透的话，对于这个位置确实不太好发现有问题。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-20 17:01

发表者：刘懿

469人已读
                                        

大家总觉得肺癌离自己以及自己的家人很远，但作为国内发病率最高的一种恶性肿瘤，肺癌有时离大家还是比较近的。
家住河北省黄骅市62岁王先生的女儿，在线上问诊平台联系到我，她说父亲因为咳嗽、低烧去医院做检查，怀疑为肺癌，问这种情况有没有可能是误诊？我看到了她递交过来的报告，但只看报告是不可以的，我请她把片子发过来。过了一会儿，我看到了家属发过来的胸部CT片子，在左上肺门有一个比较大的肿块，首先考虑是肺癌，在没有病理的情况下，虽然不敢100%的断定是肺就是肺癌，但从概率学角度来说，我觉得95%可能是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
王先生的这种情况，建议住院，系统检查，从片子初步看，手术意义不大，发现的还是有些晚。如果在两三年前照CT，那时候也许发现就是早期肺癌，手术治疗效果很好。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-20 16:41

发表者：刘懿

357人已读
                                        

现在体检的人越来越多，有些朋友在体检时是做的胸片，如果胸片发现了肺结节，这时候就需要进一步做胸部CT。昨天讲的是一位家住天津市北辰区40多岁的女士体检，胸片发现了肺结节，在我们医院进一步做胸部CT。
今天有一位家住天津市滨海新区36岁的女士，在当地医院体检，做胸片也发现了肺部有一个结节，她在互联网医院联系到我，说听说可以在手机上就可以预约我们医院的CT。她说的确实没有错，通过互联网医院挂我的号，我就可以给开胸部CT，她不用来医院，就可以在手机上完成交费预约的过程，到了预约的时间再过来做CT就可以，如果是绑定医保卡，就可以走医保报销，非常的方便。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-19 18:30

发表者：刘懿

356人已读
                                        

肺肿瘤标志物在包含在肺癌手术复查项目中的，但怎么样解读肺肿瘤标志物的变化，需要专业的医生来判断，不是说只要一升高就都有问题，有些升高就没有什么太大的临床意义。
家住河北省沧州市52岁的刘先生，之前在我们医院做的肺结节手术，病理显示是一个早期肺腺癌，现在又到了复查的时间，因为疫情的原因，他不能来我们医院复查，就在当地的医院进行了复查，在肺肿瘤标志物中，有一项轻度升高，就是神经烯醇化酶，他咨询我这种情况问题严重么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到了他复查的CT，肺上没有什么问题，神经烯醇化酶就比正常值稍高了一点，这种情况不要紧，手术以后比较比较常见，定期复查就可以了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-19 18:08

发表者：刘懿

336人已读
                                        

肺癌患者如果在初次诊断的时候，肺肿瘤标志物升高，那这样的肺肿瘤标志物对于治疗的效果，是有参考意义的。如果病情稳定或者治疗有效，肿瘤标志物应该降低或者维持到一个低水平，至少不应该升高。
有一位粉丝朋友给我的一篇文章下面发表评论，说吃着靶向药，肿瘤标志物升高怎么办？5个月之前是24.6。现在是56，这能说明靶向药耐药吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这种情况，在我的临床工作中也遇到过，如果肿瘤标志物和之前变化不大，轻微升高一点，做片子没有什么明显的进展，可以继续口服靶向药，但如果几个月升高了一倍，那我觉得还是要考虑有没有靶向耐药或者其他部位出现了新的转移病灶，建议这位患者做一套细致的检查进行评估。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-19 17:59

发表者：刘懿

359人已读
                                        

虽然现在肺癌的发病率比较高，但作为普通的人来说，总不相信自己或者的亲人会得肺癌这种病。平时没有健康查体的观念，有了症状，也是觉得可以在家里忍受，实在忍不了了再来医院。
家住天津市76岁的刘女士，自己觉得胸闷有两个月了，因为她既往有过脑梗塞和脑出血的病史，所以觉得胸闷可能是跟血流瘀滞有关，就到附近医院输活血的药物，但效果并没有减轻，反而越来越重。到了五一小长假期间，发展到憋喘特别严重。于是孩子们把她带到医院做检查，先到附近的区级医院拍CT，发现了左侧大量的胸腔积液。接诊医生说，还是到市里来吧，处理不了。于是她就到我们医院急诊就诊，接诊后医生给她放了一个细管引流，前后引出来大概1600毫升的液体。复查了CT，发现左上肺有一个将近4厘米的肿块，同时，胸水里面还找到了肿瘤细胞，考虑是肺腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这种情况属于肺癌胸腔的播散转移，已经处于晚期，根治性手术已经没法完成，下一步要依赖于药物治疗。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-19 16:28

发表者：刘懿

496人已读
                                        

肺癌术后要进行定期复查，如果出现了不舒服的症状，也要随时联系医生，具体的分析，主要担心是不是转移。
前几天，一位肺癌患者的女儿给我留言，她母亲一年半前在我这里做的手术，手术后病理显示是一个肺腺癌，属于中期，手术后经过了辅助化疗。在之前的复查都挺稳定。她女儿说最近这段时间，母亲出现了腰疼和腿疼，很担心是不是骨转移。正好也到了再次复查的时间，我说那就安排一套细致的复查吧，骨扫描做一个，如果没有问题，就放心了，如果有问题，抓紧治疗，仍然可以取得很好的效果。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
昨天，这位患者的骨扫描出来了，没有看到骨转移，今天一早，我把这个结果告诉了家属，让她放心，目前没有骨转移。其他检查结果出来后，我也会及时和家属沟通。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-19 07:42

发表者：刘懿

476人已读
                                        

肺部有了磨玻璃结节，有些朋友会和自己现在的一些症状联系到一起，但肺磨玻璃结节和症状有没有关系？需要具体的分析。
家住天津市北辰区的田女士，在线上问诊平台联系到我，田女士今年38岁，她说最近半年经常后背疼，去医院检查，做了胸部CT，发现了右上肺尖段有一个7毫米的磨玻璃结节。她把自己手里的照片给我拍了一下，但本身结节比较小，她拍的照片比较模糊，看不清结节的细节，我问她有没有电子图像，她说现在没有，因为这两天北辰区疫情管控，自己也出不来。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我了解了一下，她两年前拍过胸片，但胸片上没有发现任何问题，这也可以理解，即使当时有7毫米的磨玻璃结节，胸片也看不到，这是她第一次照CT。看得出来她很紧张，我说可以在家里面先吃一段时间消炎药，等疫情稳定了，带着片子过来找我当面再看一下。
给我的感觉，7mm磨玻璃结节不会引起后背疼痛的，这个症状和肺结节关系不是特别大。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-18 18:40

发表者：刘懿

597人已读
                                        

现在体检的人越来越多，很多单位也都定期组织员工体检，这是很好的事情，发现了问题及时解决，可以避免更大问题的发生。虽然现在胸部CT用作体检的越来越多，但还是有很多人，体检时先做一个胸片。
有一位家住天津市53岁的刘女士在线上问诊平台联系到我，她说最近体检报告拿到手，发现在肺部有一个结节，应该进一步做什么样的检查确诊？我看到了她发过来的体检报告，写着胸廓对称，气管居中，左下肺野可见点状致密影。虽然没有明确写这是一份胸片的报告，但从描述来看，这是做了一个胸片。对于左下肺那个点状致密影，也就是肺里边有结节的可能性。按照诊疗规范，下一步建议做胸部CT检查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这种情况临床上遇到的很多，不是说做完CT之后，肯定都有很大的问题，实际上，很多人问题不大，但是也确实有一部分人，因为加做了CT，发现了问题，及时解决，治疗效果都很好。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-18 12:23

发表者：刘懿

479人已读
                                        

晚期肺癌尤其是肺腺癌，还是建议做基因检测的，如果有敏感基因突变，可以直接口服靶向药的。EGFR是最常见的基因突变，针对这个基因的药物也是最多的，现在已经发展到了三代。
经常有患者以及家属问我，做出来有EGFR突变，到底吃哪种药好？不同的药都宣称自己的效果好，不同的医生也有着自己的用药经验，不管选择哪一种，都是可以的。我们来看看最新的，也就是2022年CSCO对于这部分患者的用药推荐，我把更新的要点给大家发在了下面。大家可以看到，对于EGFR敏感的患者，一线可以采用七种靶向药治疗，其中第一代药三种，第二代药两种，第三代药三种，其中有一种国产的第三代药也就是用红字标注的那个药物，在今年被推荐用于一线治疗了。也就是说，只要选择这七种之一的药物，都是可以的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
除了I类推荐后，还有几种II类推荐的方案，比如靶向药联合方案或者化疗联合抗血管生成方案，也是可以选择的。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-17 07:40

发表者：刘懿

506人已读
                                        

现在有不少的朋友去参加体检，发现了肺部有磨玻璃结节，而这其中，有一部分磨玻璃结节，最终证实为肺癌。治疗肺磨玻璃结节最好的方式就是手术切除，有些朋友会咨询，手术效果好还是消融效果好？答案是肯定的，手术效果好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

也有很多朋友关心肺磨玻璃结节手术以后能活多长时间？希望自己以及自己的家人能够有一个非常长的寿命是大家的心愿。 有一位肺磨玻璃结节患者的女儿给我留言，她母亲就是发现了肺磨玻璃结节，找我看片子，我觉得有可能是早早期肺癌，从积极角度，可以手术切除。家属问我手术以后能正常生活到长命百岁吗？
她的这个问题，包含两部分的内容，第一，肺磨玻璃结节手术以后，能够正常生活，这是肯定的，这个难度不大。第二个问题，难度就有些大了，就是能不能长命百岁。如果说从祝愿的角度，那是可以的。要从实际来说，没有任何疾病的中国人平均寿命，有的城市最多也就80多岁吧。做完肺磨玻璃结节手术以后能活到一百岁，哪个医生也不敢保证啊？
当然这种回答是很直男的方式，我满可以说，没有问题，可以长命百岁的，毕竟只是家属美好的希望而已么。在此，我们祝愿每一位患者都可以长命百岁。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-16 20:32

发表者：刘懿

418人已读
                                        

今天是周一，下午是我的固定门诊时间，服务了将近40位的患者，其中大部分是肺结节的患者。每一位患者都有着自己不同的故事，我在为大家提供医疗服务的同时，也喜欢和大家多交流几句，一方面，是拉近医患双方的关系，另一方面，也想知道大家就诊的历程，如果有代表性的，我也会特别提出来，给其他的朋友作为提醒。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位41岁的男士，年初在我们科室做的肺结节手术，这次到我门诊上，让我看一个复查的CT。我看到他比较年轻，问他怎么发现的肺上有结节，他说单位统一组织体检，今年给安排了胸部CT，自己发现了肺部有一个八毫米的磨玻璃结节，到我们科室切除后，就是浸润性的肺癌，他说自己平时不吸烟，但他的大伯是肺癌去世的，他自己解释着，可能和基因也有关系吧。我问他工作压力大不大？他说在之前经常上夜班，但自己手术之后，知道是肺癌，单位里为了照顾他，就不让他再上夜班了，所以现在就没有以前那么累了。
有一部分肺癌的患者，可能和工作压力大，造成免疫力低，身体恶变的细胞不能及时清除有关，所以大家平时也要找机会放松，不要过于劳累。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-16 18:04

发表者：刘懿

434人已读
                                        

肺癌术后有些事情可以做，有些事情就不再建议做了。具体哪些事情可以做？很多肺癌手术的患者遇到具体的情况，会咨询医生，这也体现了患者对医生的信任。
有一位在我这里做肺癌手术的家住河北省的大姐给我留言，说现在身体状态挺好，能不能纹眉和纹嘴唇？这位大姐今年五十岁了，现在的人们都比较年轻，很多六、七十岁的人看着就跟五、六十一样，四、五十岁的人看上去就跟三、四十一样。并且现在得肺癌的人，也有很多是年轻的。有些三、四十岁的比较年轻的人做体检发现了肺部磨玻璃结节，切下来之后就是肺癌，这在临床中已经不少见了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺癌手术之后，处于稳定期，现在没有经历辅助治疗，是可以纹眉和纹嘴唇的。肺癌治疗的目的是让大家的生活质量更好，生存期更久，心情好才是根本，纹眉和纹嘴唇对于肺癌没有什么影响，是可以做的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-16 12:23

发表者：刘懿

429人已读
                                        

现在就医模式，除了传统的门诊挂号看病之外，还增加了线上问诊，但线上问诊有一个问题，就是有些患者和家属朋友担心，给自己回复的是不是医生本人。我也经常会收到咨询我的患者朋友这样的问题，就是问我是不是刘主任本人？
我不知道其他医生会不会有助手和学生来登录自己的账号给患者回复，但既然患者有这样的问题，那我估计他肯定经历过这样的事件，但在这里，我给大家保证，我线上问诊回复的每一句话，每一个留言，都是我一个字一个字输进去的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有些问诊平台还是管理的比较严格的，隔一段时间，就要进行本人的面部识别认证。有朋友说，那助手拿个照片不就可以了么？有些网上就诊平台不像停车场识别车牌号那样，不需要车牌号活动，而是需要面部识别的时候，让医生眨眼睛才可以通过。不过各网络就诊平台也都有严格的规定，如果不是本人登录账号给大家回复，大家一旦发现是助手或者学生在使用这位医生的账号，可以直接举报，这属于严重的违规行为。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-12 19:21

发表者：刘懿

438人已读
                                        

当自己肺上发现了结节或者诊断为肺癌后，很多患者和家属都想着找到一位经验丰富的医生给治疗。治疗肺结节和肺癌的医生有很多，大家可以根据自己的意愿选择自己信任的医生和医院治疗。
医生和患者之间也是有缘分的，有时错过了，可能就永远错过了。有一位之前在其他医院做治疗的肺癌患者的家属联系到我，说上周和朋友聊天，偶然间谈到他父亲的病情，才知道我，问我后续的治疗来我这里可不可以？我这里只接收初诊的患者，在其他医院治疗过的患者我很少接。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
不过现在肺癌治疗也都日趋规范化，不管大家在哪家医院治疗，主管医生是谁，我想都会按照规范来进行诊治，也祝愿大家取得满意的治疗效果。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-12 18:57

发表者：刘懿

420人已读
                                        

肺结节手术，现在常规都是微创胸腔镜做，医生最怕的就是胸膜粘连。关于胸膜粘连的话题，之前我也给大家讲过。也曾拿两种大家比较熟知的水果给大家举例，有兴趣的朋友，可以看一看我之前写的那篇文章。简单来说，如果胸腔没有粘连，就像我们剥橘子那样，果皮和果肉很容易就剥开。如果有粘连，就像我们剥橙子那样，果皮和果肉紧紧的贴合在一起，类似的，手术就比较困难。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这周做的一个肺结节患者的手术，胸腔里面就是广泛的致密粘连，分粘连就花费了很长的时间。我给大家把这位患者的片子发在下面，画圈的那个是那个结节，从片子看，倒看不出来有胸的改变，提前是看不出来有粘连。里面就像刷了一层502胶水那样，粘连的很紧。
今天上午，给这位患者拔除胸腔引流管，她问我，胸腔粘连对她生活有什么影响？我说没什么影响，但对医生的影响比较大，手术比较难做而已。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-12 18:32

发表者：刘懿

363人已读
                                        

有一部分肺结节和肺占位是在外伤之后拍CT偶然发现的，这种情况在临床中并不在少数。今天中午家住天津市滨海新区的杨小姐，在线上问诊平台联系到我，她说最近胸部发生了外伤，在当地医院做了胸部CT，想让我看一看肺部有没有结节和癌变。
杨小姐今年22岁，非常的年轻，我仔细问她受伤的机制，她说开车系着安全带，以五六十迈的速度和别人的车撞了，拿安全带勒了一下胸部。我看到她递交过来的胸部CT片子和报告，没有发现肺部有结节或者癌变的迹象。杨小姐对自身健康比较注重的观念还是值得表扬的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
现在疫情期间，各个医生在自己医院的互联网医院以及问诊平台都开通了线上问诊服务，大家有问题，可以随时的联系到医生，让医生看看自己的检查和化验结果，这是比较新型和便捷的就医模式。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-12 18:19

发表者：刘懿

601人已读
                                        

肺上长了东西，其他部位又有恶性肿瘤，那肺上的东西是原发的肺癌，还是其他部位的转移？需要弄清楚，因为治疗方案会不一样。
66岁的张女士，三年前在我们医院做的妇科手术，病理回报是子宫内膜癌，当时手术做的很彻底，也经历了手术后辅助的化疗和放疗。但张女士在治疗结束之后，就没有再注重复查。直到两个月之前出现了咳嗽症状，刚开始也并没有重视，但后来出现了痰中带血的情况。到附近的医院就诊，做肿瘤标志物有些明显的异常。再进一步的做片子。发现了肺部有一个占位，腹腔淋巴结和颈部淋巴结也有增大，于是又回到我们医院来住院。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
医院里边相关科室的专家为张女士会诊，制定下一步的诊疗方案，我也参加了会诊的过程。张女士的肺占位于左下肺，体积不小，其他肺里面都没有问题。从胸部CT来看，我还是倾向于考虑原发性肺癌。当然，会诊的专家的意见也有两种，也不能除外有转移瘤的可能。下一步需要明确病理，确定到底是原发性肺癌还是妇科恶性肿瘤的转移瘤。
通过张女士的病历告诉大家，如果自己其他部位有恶性肿瘤，那每年至少要做一次胸部CT，不要等有了症状再来就诊，定期复查是必须的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-12 15:06

发表者：刘懿

467人已读
                                        

现在人们健康意识很强，很多人主动去体检，但也别说，真的有人体检可能会发现问题，比如说肺结节。
今天有一位64岁女士的家属在线上门诊平台联系到我，想在我们医院复查CT看看肺结节的情况。我看到这位女士上周在一家体检机构的体检报告，肺部有一个21毫米的毛玻璃结节，看起来是刚拍完胸部CT。那家体检机构据我了解，是可以通过花一点钱把片子打出来，我觉得可以通过这种方式，先把片子打出来让我看一眼，如果觉得有肺癌可能性，就可以直接安排住院了，没有必要在门诊复查CT，无形中耽误了时间，多增加了一次辐射。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本来我可以就坡下驴，动动手指，很快就把复查的CT开出来，但是我觉得还是提前说清楚一点，好一点。如果真的不想去体检中心打片子，并且也对我刚才说的情况比较了解，仍然想在我们医院先复查一个门诊CT，我是可以给开的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-11 18:57

发表者：刘懿

415人已读
                                        

不管是晚期肺癌，但是早期肺癌手术后，都需要定期复查，每位肺癌患者复查的频度是不一样，要根据具体的情况来看。
有一位在我这里治疗的晚期肺癌患者的儿子联系到我，他说父亲这段时间有些头晕，看起来症状还是比较重，家里有些担心。到当地医院做了头颅平扫CT和脑血管的检查，没有看到明显的异常。家属很担心有脑转移的情况，我说既然，那样就做一个颅脑的检查，排除一下有没有肺癌脑转移吧。这个患者身体有金属植入物，所以做不了颅脑增强核磁，那只能做增强CT了。家属问我是不是其他部位也可以去查一查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
因为这位患者上次复查到现在距离时间很近，上次复查结束做了一个周期化疗，本来预定再做一个周期化疗之后再复查，我觉得没有必要做其他部位的检查，现在其他部位也没有什么症状。一般晚期肺癌化疗复查，做两个周期复查一次，不是做一个周期就要复查一次的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-11 18:33

发表者：刘懿

435人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节发现的越来越多，有些朋友只长一个，有些朋友长得还不少。如果考虑肺癌可能性大，就可以进行手术切除，如果手术，对于同一侧的结节，要尽量切净。
家住天津市武清区一位56岁的女士，在去年9月份带着在当地医院体检拍的片子过来找我，她肺部发现了四个结节，其中有三个位于左侧，一个在右侧，右侧那个结节是一个实性的很小，考虑良性可能性大，但三个位于左侧的结节，当时看起来就像肺癌。我半年前就建议她可以做手术切掉，因为我有把握把左侧三个都切掉。她对于手术还是比较抵触的，说想先观察一下。我说既然不想手术，那可以再观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
前段时间这位女士来我们医院复查胸部CT，其中有一个结节密度比之前增高了一些，但直径大小变化并不是很大，我还是动员她做手术切掉，这次她听了我的建议，把三个结节都切了，两个大的是浸润性肺腺癌，小的那一个是微浸润肺腺癌，这三个磨玻璃结节，最终都证实是恶性的。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-11 18:14

发表者：刘懿

506人已读
                                        

肺癌术后，大家比较关心的是，手术后需要不需要辅助治疗。所谓的辅助治疗就是，辅助化疗、靶向治疗或者放疗，当然现在最新的指南，还推荐了术后辅助免疫治疗。
一般来说，如果肺癌分期越早，需要辅助治疗的概率就越低。如果分期到了一定的程度，那肯定得需要辅助治疗。还有一部分分期，采用哪种辅助治疗，医生之间都会存在经验上的差异。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天有一位肺癌患者的家属在线上问诊平台联系到我，咨询我术后辅助治疗的问题，这位患者是一位中年女士，三个月之前在当地医院做的肺结节切除术，病理显示是一个IA2期的肺腺癌，基因检测存在EGFR21外显子突变，也就是比对上靶向药了，家属问我这种情况需要不需要吃靶向药？我看过他递交过来的资料，觉得这么早的分期，是不需要手术后吃靶向药的。太早的分期，各位医生的共识，可能还是支持不吃靶向药的居多，不知道各位同行有什么样的观点？



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-11 16:46

发表者：刘懿

475人已读
                                        

肺癌靶向治疗是目前一种经典方案，可以用于晚期肺癌或者肺癌术后辅助治疗。但不是所有的患者都可以吃靶向药，靶向药也不是对所有的患者都管用，而是对某些特定的患者管用。
今天晚上，有一位临床考虑晚期肺癌的患者家属把做的肺肿瘤标志物发给我看，从他发过来的化验单看，有几项肺肿瘤标志物是升高的，这也符合临床的诊断。他问我，肺肿瘤标志物升高，可以吃靶向药么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
虽然有些临床研究数据表明，肺肿瘤标志物中的一种，癌胚抗原明显升高，很可能患者存在敏感基因突变，可以吃靶向药。但肺肿瘤标志物升高，还不能确定能否吃靶向药。要吃靶向药之前，按照正规的流程，要做基因检测。单纯肺肿瘤标志物升高，是不能作为吃靶向药依据的，二者关联性不大。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-10 22:54

发表者：刘懿

478人已读
                                        

人这一生，追求名利的很多，在职场上，奋力拼搏，争名夺利，在家里，有时和亲戚之间一较短长。但这些都是在个人身体健康的基础上进行的，如果真的得了一场大病会知道，还是健康最重要。
有一位申请我做他私人医生的患者的经历，看了很令人心酸。这是一位38岁的男士，在去年秋天出现了全身皮肤发黄，眼球发黄，到当地医院检查发现了肝功能严重的异常，肝酶都好几千，做了两次人工肝，后来肝功能逐渐好转。当时就发现了肺部有个结节，但是因为肝功能很差，也没有办法对结节进行进一步的治疗。到了今年4月份，肝功能基本恢复正常了，到医院就诊想进一步检查肺结节。但这时，通过系统检查考虑，肺癌伴有脑转移，当地医生给进行了肺部穿刺，最终结果证实为肺腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
他说感觉自己天都要塌下来了，他父亲83岁，母亲79岁，家里边还有三个小孩，最大的也才10来岁，如果自己不在了，这个家可怎么办？看到他的经历，也感觉到老天也太残忍了。所以还是健康最重要，少挣点钱，不那么辛苦，平平淡淡的过一生，我觉得也是一件好事。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-10 21:13

发表者：刘懿

644人已读
                                        

胸闷是某些肺癌的临床表现，有些患者因为胸闷就医，照胸部CT发现了肺癌。但肺部病灶会不会引起胸闷？这是不一定的，有些患者虽然有肺癌，但是也不一定会造成胸闷。
家住天津的67岁的陈女士前段时间因为胸闷，到我们医院呼吸科来就诊，拍片子发现了右上肺有一个磨玻璃密度成分为主的结节，直径在两个厘米出头。呼吸科医生让她到肺外科来找我看，我看这个结节首先考虑是肺癌，但这样的结节会引起患者胸闷，是解释不了的，换句话说，虽然考虑肺癌，但是不会因为这个结节引起的胸闷。住院期间我给她口服了一些扩冠的药物来改善心肌供血，经过几天的准备，陈女士说胸闷症状较前明显缓解。手术后来顺利的完成了，这个结节切下来，就是一个浸润性肺腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
分析起来，陈女士的胸闷应该和心肌供血差有关，和这个结节没有什么关系，只不过是她因为胸闷去就诊，才最终发现了自己是肺癌。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-10 14:14

发表者：刘懿

540人已读
                                        

现在发现磨玻璃结节的人群，低龄化的也不少，有些二、三十岁的人照CT，就发现了肺部有磨玻璃结节。别看年龄不大，但有些结节确实看起来像是肺癌。年轻人有像肺癌的磨玻璃结节和老年人处理起来还是有些不同的，因为年轻人有着结婚、生育以及工作等诸方面的要求。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位男士代表他的妻子在线上向我咨询关于磨玻璃结节的问题，他妻子和他同龄，今年也是27岁，在去年10月份单位体检，发现了左下肺有一个磨玻璃结节，经过了四个月的观察，又复查了一下CT，发现这个磨玻璃结节没有什么变化，直径在6毫米。他对我讲，两个人有生育要求，不知道这个结节现在切好还是以后再切好？
从他递交过来的资料来看，这个结节有可能是早早期肺癌或者癌前病变，客观来讲，这种即便是恶性的，发展也特别慢，可以先满足生育要求之后，再进行手术，但如果精神压力很大，也可以先考虑手术切除，再来生育也是可以的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-10 13:41

发表者：刘懿

552人已读
                                        

肺结节或者肺占位手术切除后，家属和患者最关系的就是手术后的病理，想知道到底是良性还是恶性。如果是肺癌，也会关心恶性程度高不高。昨天晚上，有一位肺结节手术后的患者联系我，说他看到了自己的病理报告，上面显示是肺腺癌，后面写着腺泡型为主，他上网了解了一些，网上说肺癌如果是高分化，那恶性程度不高，如果是低分化，恶性程度就很高，他很奇怪，为什么自己的肺腺癌没有提到到底是什么分化？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这位患者的问题，有很多人在问，对于肺腺癌来说，现在已经不用高中低分化来表示了，而是要写明具体的亚型，最常见的有五种亚型，分别为贴壁型，腺泡型，乳头型，实体型和微乳头型，在这五种类型中，实体型和微乳头型分化不好，相当于低分化。腺泡型和乳头型相当于中分化，贴壁型相当于高分化。
对于肺鳞癌，根据癌巢角化细胞分化程度，分为高，中和低分化，在鳞癌中，是有这三种分化的。对于小细胞肺癌，基本分化程度比较差，也不会写明分化程度。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-10 07:30

发表者：刘懿

534人已读
                                        

这是一个肺癌发病率和死亡率很高的年代，也是一个各种专业的医生都宣称自己治疗肺癌的年代，还是一个神医不断涌现的年代。9厘米的肺癌，用中药治疗，调理了三个月，肺里面的大肿瘤，现在变成了3个多厘米，是不是很神奇？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天下班回家路上刷手机，就看到了系统的一条推送，是一位北京中医药大学某附属医院的中医副主任医师自己发布的病历，大家可以看一下这位医生发的内容。


我也十分的激动，觉得这真的是传统医学的一大进步，可以独自治疗肺癌，取得这样大的成果，三个月喝中药，从九厘米缩小到了三厘米，治疗效果已经比靶向药，化疗和免疫治疗远远甩在了后面，她的这个配伍可能会改写肺癌治疗的理念。接下来，我看到了这位医生还把治疗前和治疗后的报告给大家发在了下面，于是迫不及待的点开，想看看具体的病情，我们先来看这位医生画红圈的治疗前的报告，我给大家发在了下面。

这是一份PET-CT报告，专家画上了红圈，确实是肺部的占位的大小，写着最大直径9.1×5.2×4.3cm，这是治疗前的数据。接下来，我们看到专家发的治疗后的报告，我给大家发在下面。

上面发的是治疗后的报告，从治疗前和治疗后这几个字可以看出，是同一个笔体，在治疗后的报告中，病灶数据写着39mm×38mm×37mm，大家一看，治疗前最大直径9.1cm，治疗后最大直径变成了39mm，也就是3.9cm，确实是小了，底下有网友给点赞，要找这位专家治疗，这不是神医又是什么？
但这前后的报告唬老百姓容易，唬专业人士难，大家仔细看，第二份报告，也就是治疗后的报告，是肺部占位么？这是颅脑增强核磁的报告好不好！用治疗前的9.1cm肺占位来和治疗后39mm的颅脑转移来比较，竟然做出来好转了的决定，神医果然是神医。
这年头，神医见的太多了，有肺癌不管三七二十一，直接盲吃靶向药再搭配中药的，还有今天这位神医。如果正规医院的医生不重视科普，我们的自媒体就会被各种神医占领，耽误的还是老百姓。
有朋友说，我觉得他们说的很对，就找他们看，没有问题，每个人对于社会和世界的认知水平是不一样的，大家有自由就医的权力。只要符合自己认识的选择，都是值得尊重的。

                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-09 20:31

发表者：刘懿

462人已读
                                        

作为现在国内恶性肿瘤发病率和死亡率最高的肺癌，已经不再是少见病和罕见病。大家可以看到，无论是在大城市还是在乡村，得肺癌的人是越来越多。现在肺癌的治疗已进入日趋规范化，只要在正规医院，大家治疗的模式几乎差不多，当然在一些具体细节方面，医生们之间会有一些经验上的差异。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在门诊上，另一位来自河北省唐山市的肺癌患者的女儿，带着她母亲的资料过来找我看。她母亲在当地一家医院住院，现在已经诊断明确，通过穿刺显示是一个肺腺癌术后并且全身检查已经完成，目前考虑晚期肺癌，手术是没有意义的，医生已经给安排做了基因检测，下一步就直接治疗就可以，如果有突变可以吃药，没有突变就应该做化疗。
但这位患者的女儿在我门诊上反复表达要来我这里住院再次检查的愿望，我对她讲，如果是有突变，对上靶向药，在家里边吃靶向药就可以了，也没有必要再过来住院，如果没有对上靶向药，可以在当地化疗，当然如果来我这里化疗，也是可以的。但她女儿说来了之后，还要重新再做一遍检查，原因就是对当地医院给出的结论不信任，觉得她母亲不应该是晚期肺癌。我觉得这就没必要了吧，毕竟片子在那摆着，病理报告也都比较明确了，实在没有必要再重新检查一次了？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-09 18:45

发表者：刘懿

566人已读
                                        

现在发现肺结节的朋友越来越多，大家都想着怎么样能够尽快的找到治疗肺结节经验丰富的医生看片子，现在很多医生都开通了多种渠道的就诊服务，极大的方便了各位肺结节的患者。
今天上午，我看有一位家住天津市西青区的郝女士在网上诊室预约了我后天的加号，找我来看一看她的肺结节。今天是周一，下午正好是我的门诊，我给郝女士留言，告诉她可以按照预定的时间过来找我，如果今天下午，她时间方便的话，也可以在1:30到我门诊找我看片子。下午的门诊是2点正式开始，但我一直以来都是1:30就到了，门诊有些让我看片子的朋友，我会提前约好，在这个时间段给大家看。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我不知道郝女士的片子是在哪个医院照的，我告诉她，如果是在我们医院照的，就挂一个号过来。如果在外院照的，挂不挂号，其实无所谓了。有朋友可能会好奇，为什么在我们医院拍的片子，还需要把号过来？是不是为了多赚十来元钱？我想说医生再没钱，也不差这十几块吧？真正的原因是，如果在我们医院拍的，大家挂号过来，我可以用大家的门诊号登录系统，就可以看到电脑里的片子，这样看的可能会更清楚。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-09 12:41

发表者：刘懿

510人已读
                                        

这段时间全国新冠疫情比之前感觉好了一些，但每天仍然有几千名的阳性感染者出现。大家要毫不动摇的坚持疫情防控的决定，要从我们每一个人做起。其中，打新冠疫苗就是大家能做的事情之一。
有些肺癌朋友问我自己能不能打新冠疫苗？有些在我这里做了肺癌手术，也会问到我这样的问题。比如前段时间家住河北省的王女士，在我这里做肺癌手术，到现在已经半年多了，她问我能不能打新冠疫苗，王女士现在病情比较稳定，不需要进行辅助的治疗，我觉得可以打，从机理来说没有什么问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
刚才王女士给我留言，说她在打新冠疫苗的地方，和当地医生说明了身体的状况，医生不愿意给她打疫苗，说要她和主管医生确定一下。这种情况在平时遇到也比较多，有的时候治疗肺癌的医生觉得可以打，但接种点的医生觉得不能打，有些是接种点的医生觉得可以打，但治疗肺癌的医生觉得不可以打，但不管哪一种，最终以接种点医生的意见为准。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-09 12:18

发表者：刘懿

563人已读
                                        

肺磨玻璃结节现在发现的越来越多，如果之前有片子，需要动态的观看，因为肺磨玻璃结节的动态演化过程，可以推断出良恶性可能性哪个更大一些。临床医生要细心，有时只看报告是不可以的，要看到具体的片子。
家住天津市某个区的刘先生今天一早过来找我看片子，我查房之后到科室所在的第三住院部一楼大厅，看到了他家属带过来的资料。刘先生今年48岁，一共照过三套CT平扫，前两天在当地不同的医院连着拍了两次胸部CT，我问家属，为什么只间隔了一天，就去了另一家医院，又拍了一次胸部CT呢？刘先生的妻子告诉我，因为第一次拍CT那家医院，只有片子没有报告，说肺上有个结节，于是我们又去了另一家医院。在去年7月份，刘先生因为出车祸，还在当地医院拍了一个胸部CT，但那家医院CT报告里面没有提有肺结节的事。家属把三套片子都带来了，这三套片子我都可以看到，在左肺上叶靠近胸膜的地方，有一个一厘米出头的磨玻璃结节，没有什么太大的变化。给我的感觉，有可能是早早期肺癌，从积极角度可以手术切除。我也看到了去年7月份的CT报告，那个结节确实有，但报告里没有提到。如果不看片子，只看报告，就会认为这个结节当时没有，而是这几个月新长出来的一厘米的磨玻璃结节，有可能良性的炎症可能性大了。但具体一看片子，当时就有，我觉得肺癌的可能性还是比较大的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-09 10:57

发表者：刘懿

975人已读
                                        

肺癌的治疗途径有很多，其中最近几年比较热的就是肺癌的免疫治疗，肺癌免疫治疗不是直接杀灭肿瘤细胞，而是激起身体的免疫细胞去对抗肿瘤。具体的机理，我在之前的文章中给大家做过比较详细的描述，有兴趣的朋友可以看一看。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
最近有朋友问我，在国内现在正式上市的免疫药有多少种？他们都治疗肺癌吗？倒退两年，在国内获批的免疫药有8种，现在又多了几种，现在一共有13种了。我借用公众号为医药时间的一张列表给大家看一下，其中9种为PD-1的药物，4种为PD-L1的药物，加在一起就是13种。这其中有国产的免疫药，也有进口的免疫药。
虽然从机理上，他们治疗包括肺癌在内的实体瘤可能都没有问题，但是从国家的审批适应症上来看，不是所有的药物都获批用于肺癌。但相信随着临床数据的不断推出，会有越来越多的免疫药会用在肺癌上面。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-07 18:01

发表者：刘懿

877人已读
                                        

现在人们健康意识比较强，尤其是中青年的朋友，通过各种宣传渠道，知道体检的重要性，这是个好的现象。
有一位34岁的男士，在线上问诊平台联系到我，他说自己平时吸烟，打算做CT体检，想了解一下具体的费用和拍CT的事宜。他提出了三个具体问题，第一，做胸部CT的费用是多少？第二，拍CT是否需要预约，预约时间多长？第三，周末可以拍CT么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我的回答如下，第一，如果在我们医院做胸部平扫CT，是可以走医保的，整体费用在512元，报销之后，自己花个200多块钱吧。第二，如果在互联网医院开CT，需要预约，得需要几天的时间。我每周一下午出门诊，我发现最近一段时间，如果在我下午出门诊时，当天开的CT，很多朋友当天就可以做上。当然，如果来的比较晚，或者当天门诊人比较多，那也得需要预约。第三，如果预约的时间约到了周末，那周末是可以过来做CT的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-07 11:36

发表者：刘懿

1223人已读
                                        

发现肺部长结节可能会有各式各样的原因，其中胸部外伤是一个原因。有一位天津市宁河区的52岁的男士，带着片子过来找我看，我看他肺部有两个结节，大的那个，直径在一厘米出头，看上去像是肺癌。
我问他怎样发现的这个结节？为什么要去照片子？他说自己前两天坐车，车辆侧翻，车里人都被送到医院了，做了检查，他发现了肺部有这个结节。他的结节都在左侧，我问他车辆侧翻的时候，左胸有没有被撞？是怎么一个受伤机制。他说车辆是右侧翻的，自己右胸着地，并且当时系着安全带，受伤没有那么重。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我问他平时抽烟吗？家里边有没有得过肺部疾病的亲属，他说自己不吸烟，家里也没有得肺病的亲属，自己是在工地工作，平时接触粉尘可能多一点。从他的片子来看，左上肺大的那个结节还是有肺癌的可能性，我我建议他住院，系统检查，如果没有禁忌症的话，需要手术切除。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-06 16:17

发表者：刘懿

991人已读
                                        

磨玻璃结节，起下来之后是肺癌，不知道大家是什么样的心情？希望有这样疾病的朋友们可以说一说自己的感受。
有一位肺磨玻璃结节患者的女儿给我留言，她母亲今年60来岁，去年在我这里住院过，当时肺部有一个磨玻璃结节，不到一厘米，观察了一段时间，找我看，我觉得肺癌可能性大，就建议当时住院做手术，但是当时术前检查发现其他部位有些问题，显得更加需要解决。就从我这里出院，先去解决其他疾病。今年春节后，又在我这里复查，结节没有变化，我还是动员家里边过来做手术。手术做的很顺利，病理就是一个浸润性的肺腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
她女儿给我留言，说母亲最近知道了病情，心理的压力很大。她自己上网也了解了一下，越查越害怕。我想磨玻璃结节最终证实为肺癌，有些朋友和家属会有这样的想法。但我觉得客观讲，应该心里感觉幸运要比害怕更多一点才对。因为那么小的磨玻璃结节及时做了手术切除治疗，效果非常的好，大多数人不会影响寿命。并且这种磨玻璃结节也没有什么症状，只是偶然间发现，所以我觉得应该感觉自己很幸运，对不对？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-05 16:05

发表者：刘懿

1274人已读
                                        

肺结节手术以后没有几天，就可以出院回家休息了，等出来病理之后，我会主动给大家联系，告诉大家下一步应该怎么样的治疗和随访。在出院之前，我也会嘱咐大家出院多久可以拆线？虽然切口比较小，但还是有几针线要拆的。
有一位前段时间在我这里做肺结节手术的患者的家属给我留言，说再过几天，就到了我嘱咐拆线的时间了。我说那到了时间之后，就如期拆线吧，如果想来我们医院拆，就挂我门诊的号，我在门诊上看一下，如果没有问题，就给安排拆线。如果在当地医院拆，可以把切口的照片拍给我，我看一看，没有问题，可以到当地的社区医院去拆，因为拆线本身这个活技术含量并不高。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
家属说还是想来我这里拆线，但看了一下我的门诊安排，如果挂我门诊的话，那就会延长几天拆线。如果延长时间拆线，没问题吧？延长几天拆线是没有问题，不是必须得按照预定的时间，多一天，少一天都不行，肺结节手术后拆线时间，没有那么严格。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-05 14:09

发表者：刘懿

1275人已读
                                        

肺癌，尤其是肺腺癌，在某些分期或者从积极的角度考虑，可以做基因检测。大家拿到基因检测报告，可能看到是厚厚的一本，打开基因检测的电子版，也有很多页，不知道该看哪个。大家不会看没有关系，有我们这些专业的人士帮您解读。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
如果对肺癌基因检测有个大概了解的朋友会知道，如果有突变，那很可能能吃上靶向药。但这种突变，指的是敏感突变，不是所有的突变都能对上药。有些突变现在对不上药，但是再过几年也许就有药了，也就是我们说的所谓的靶向药正在路上。
大家看下面这份基因检测报告，大家可以看到两个突变，这是在我这里做肺癌手术的一位患者最新出来的报告。这两个突变在目前，还没有靶向药用于审批可以治疗肺癌，但相信在不久的未来，会有针对这两个基因突变的肺癌靶向药物上市。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-05 13:37

发表者：刘懿

1727人已读
                                        

现在肺结节发现的越来越多，虽然不是所有的肺结节都是肺癌，但确实有一些肺结节考虑肺癌或者需要手术切除。现在做肺结节手术，用微创胸腔镜做就可以了，不像20年前，很多医院都得需要切个大口。有些肺结节的朋友也会问，听说现在有达芬奇机器人做手术，那比用微创胸腔镜听起来可要高级多了，能不能用达芬奇机器人切除肺结节呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
不只在网上被问到这个问题，每次出门诊，也会有肺结节的患者过来问，当我看到他们的片子，这个肺结节比较靠近外周，又是个磨玻璃结节，局部切除就够了，没有必要用达芬奇机器人做手术，用普通的微创胸腔镜做就可以了，我看到了一些患者或者家属失望的眼神，摇摇头，撇撇嘴走了，去天津其他医院做机器人手术去了。其实我可以留住他们，告诉他们我这里也可以做达芬奇机器人，但我忍住了。为什么要忍住？下面接着说。
最近两年，有好几个在其他医院做达芬奇机器人切肺结节的患者，手术后又跑到我们医院门诊，找医生来抱怨。抱怨什么？想都可以想得出来。先不说做机器人，比普通的手术多花2万块钱，毕竟选择了高科技，多花钱是必须的，这个抱怨的少，毕竟想做高科技的手术一般都是有钱人，普通老百姓是不会这样选择的。抱怨的就是术后伤口疼痛很厉害，在我这里做微创胸腔镜，就开一大一小两个眼儿，术后疼痛的很少也很轻。而达芬奇机器人多数要打四个眼儿，无形中多出两个切口，并且还不都是小眼儿，疼痛自然就剧烈。
给大家讲一个病例，是在某城市，有一位医生体检发现了肺部有一个比较靠近外周的磨玻璃结节，体积也不大，密度也不高，但看起来确实像是肺癌，可以直接手术切除，手术很简单，就做楔形切除就可以了，一会儿就可以搞定。这位医生在医院里边还比较有名，既然是有名的医生，院领导就非常重视，就说要不这样，现在另一家医院有达芬奇机器人做手术，那个比较高级，咱的手术去那边做。领导和这个医生都不是治疗肺结节的，而是其他专业的医生。于是就去做达芬奇机器人，手术做了四个切口不说，肋骨还被机械臂压折了好几根，术后恢复了好几个月才上班。业内同行知道这件事，除了用“大冤种”来形容，实在没有更贴切的词了。
我们医院也有达芬奇机器人，我们科室也可以做机器人肺部手术，但对于肺部现在最多见的磨玻璃结节比较靠近外周的，一个简单的包括楔形切除在内的局部切除就可以解决的，就没有必要让患者多花钱，多受那个罪，普通的微创胸腔镜手术就可以了，保持住了我从医的初心，了解我的患者和家属知道，尤其在我这里治疗过的患者朋友们，我尽可能的让大家少花钱少受罪。我只是一名普通的临床医生，并没有令人炫目的头衔，对于这篇文章的观点，只代表我自己，我也不和有些医生一样，喜欢发表观点说其他医生的治疗方案不对，来显示自己有多么正直，只是给某些肺结节患者在治疗上从另一方面提供一个思路就可以了。在某一个地区，如果某个知名业内专家做达芬奇机器人比较多，对我的这个观点肯定会大力的驳斥，但我想，不能只让老百姓听到一个声音。我觉得，对于那些有钱的患者，追求那些高科技，我觉得是没有问题的。但对于咱们普通老百姓，真的没有必要多花钱多受罪，去体验这样的高科技。
我是刘懿，一名来自三甲医院一线的专业治疗肺结节和肺癌的医生，咱来自老百姓，就要为咱普通老百姓服务，服好务，是我干这行的初心，力争通过自己多年的努力，要让咱们普通老百姓有了肺结节，肺上长了东西，找医生看不再困难的同时，少花钱，少受罪。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-04 15:13

发表者：刘懿

1510人已读
                                        

虽然现在大家健康意识比较强，很多早期肺癌被及时的发现并且做了手术，这样很少会影响患者的寿命，但不得不说，仍然有很多的人在诊断肺癌时就是晚期，这部分患者绝大多数都没有经过定期的体检。
有一位肺癌患者的家属今天在网上联系到我，想我分析一下病情，患者是一位65岁的女士，她之前不是在我这里诊断治疗的，从家属提供的病情描述，我们可以知道，在去年十一月份，因为双下肢麻木到医院就诊，诊断为肺癌骨转移，后来就发展到大小便不能自理，只能卧床，去年底开始吃靶向药，症状就明显改善了，可以下地行走了。从上周开始出现心率加快，又开始出现了干咳，还有一些小便的改变。家属想让我帮着分析一下，这种症状是患者病情进展了，还是心衰了，是不是药物耐药了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
患者提供的病历资料也比较少，应该先复查一下肺部情况，看看有没有疾病的进展，我个人的感觉，还是首先考虑是不是疾病的进展。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-04 14:31

发表者：刘懿

1542人已读
                                        

现在肺癌的治疗手段越来越多，晚期肺癌的生存期也是不断的突破。如果告诉您有一位年轻的患者诊断肺癌时有脑转移，骨转移和肺内转移，您给推断一下，能活多长时间？如果按照大家上网看的那些留言和评论，那这样的患者就没有治疗的意义了。但我告诉您，这位患者现在在我这里治疗已经两年零一个月了，目前外表看还和正常人一样，您能相信吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这是一位40岁的女士，2020年3月份，因为颅脑症状先到神经外科就诊，发现颅内有病灶，手术切除之后，考虑转移性肺腺癌，患者家属在网上了解了相关知识，咨询了几位医生，最终决定到我这里来治疗。在我这里住院后，进行了系统的检查，发现这位患者不只有脑转移，肺癌已经转移到了骨骼和肺内。按照现代医学的治疗理念，一直在我这里治疗到现在。这期间，也经历了几次肿瘤进展，我给安排了一线、二线及后线治疗。现在患者身体状态还是不错的，从外表开始看，是看不出来是晚期肺癌的。
在这里要特别提一下患者的丈夫，当初是他从各位专家中，选择到我这里来治疗，当时我对他讲，现在病情已经很晚了，但我肯定会尽力的治疗，只有我们互相都努力了，就不会有遗憾，将来在任何情况下，我们都可以无愧的面对自己的内心。两年多来，患者的丈夫对于治疗非常的配合，也非常的信任我。这样才可以让我使用一些比较新的治疗手段而不用担心。虽然不知道将来还可以有多远，但我们会一步步走下去。
对于社会十几亿几十亿人来说，一个人能多活几年少活几年，不会有什么影响，但对于一个家庭来说，对于她年幼的孩子，对于她的父母来说，一个家庭成员能够多陪伴着大家，是有非常大的意义的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-04 14:00

发表者：刘懿

1490人已读
                                        

肺部手术之后，要视病理的结果，来决定后续复查的频率，在之前的文章中，我给大家讲了，肺癌手术后要进行定期的复查，复查的频率和项目是有一定的要求的。我很少给大家讲，如果肺手术之后不是肺癌，而是良性疾病，后续该怎么样的复查呢。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位朋友在我的一篇文章下面留言，说去年10月份，在当地医院做的右下肺叶楔形切除术，术后病理显示为炎性伴支气管扩张，手术后一个月复查了一下，肺里有些炎症，还有一些胸腔积液。现在已经手术后半年了，问是否需要复查？
这位朋友的术后病理考虑为良性病变，并不是肺癌，如果肺里边还有其他需要观察的结节，那按照那些结节的随诊计划，到日子进行复查就可以了。如果肺里其他部位并没有结节，只是手术切除的这个良性病灶，手术后半年，如果现在没有不适，我觉得没有必要现在就照个片子，可以再过半年之后再照。当然，我只是根据这位朋友的一句话的描述，做出自己的推断，也未必准确，还是以自己手术治疗团队的意见为准。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-04 13:27

发表者：刘懿

1469人已读
                                        

现在治疗肺癌的手段越来越多，通过十几年的发展，以前的很新的治疗手段，现在已经变成了很普通的经典方案，同理，我想现在新出现的治疗肺癌的方案，也许再过十几年，又会变成了大家经常使用的经典方案。
肺癌的靶向治疗现在已经深入人心了，很多肺上长了东西的朋友都会问，现在能不能吃靶向药治疗？不是所有的患者都可以吃靶向药，而是要经过精心选择的患者才可以。肺癌靶向治疗对生活影响比较小，在家里边吃就可以了，不用住院，定期到医院来开靶向药就可以了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
刚才有一位肺癌患者的家属给我留言，说靶向药快吃完了，又到了开的时间，想过来找我开药，问患者能不能本人不用过来，家属过来开可以吗？这是可以的，我现在治疗的吃肺癌靶向药的患者不少，有些患者是自己本人对病情比较了解，自己过来开药，但大多数患者都是本人不过来，家属过来找我开。因为我对每一位患者情况都比较了解，所以过来开药也是比较简单的事。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-04 13:12

发表者：刘懿

1967人已读
                                        

今天是5月3号，小长假的第四天，大家过得开心么？今天天津气温有些高，大家出来玩的时候要多饮水，注意休息。
我这几天除了一些日常的临床工作外，每天还在更新《刘懿博士说肺癌》系列文章，有一位网友在我的一篇文章下面发表评论，问：我题目中的三七八六是什么意思？我看了一下，那篇文章的题目是：刘懿博士说肺癌（三七八六）肺癌家属不能主事，还得和其他家属谈。这位朋友不清楚我文章题目中括号里面的数字是什么意思。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我从大概7年前，就开始写《刘懿博士说肺癌》的系列文章了，从第一篇开始，一直写到了现在，每一篇文章都编了一个序号，比如今天您看的现在这篇文章就是三八〇〇，是我写的第3800篇文章了，具体字数我没有统计过。写的目的主要是给大家进行肺结节和肺癌的科普，看到有很多朋友给我留言，了解到大家很喜欢我写的文章，我也非常的高兴，这是我持续写作的动力，在此感谢各位朋友们的支持和鼓励。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-03 13:08

发表者：刘懿

1795人已读
                                        

肺癌从诊断到治疗以及到将来的随访是一个系统工程，拿肺癌诊断来说，最准确的就是病理。其他影像学都不能确诊为肺癌，只是考虑肺癌可能性大。有些朋友说了，我花一万块钱做的PET-CT，还是自费的，那么贵，也不能确诊肺癌吗？还真确诊不了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
所谓的病理学就是把肺癌组织或者胸水以及痰液，拿到显微镜下染色看，到底有没有肿瘤细胞，如果有的话，那就可以确诊了。有位患者家属给我留言，他的家属在当地医院做的病理，切片已经借出来了，家属问我会不会看病理切片？需要不需要看看他的病理切片？
之前我给大家讲过，如果大家有病理切片需要会诊的话，是到病理科，找病理科医生会诊。我们临床医生是看不了病理切片的，这点儿是真不会。到病理科会诊也是比较常规的临床工作，大家拿着切片直接去病理科就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-03 11:04

发表者：刘懿

2117人已读
                                        

肺磨玻璃结节，现在很多人都有，大家随便上网一搜，会发现肺磨玻璃结节和肺癌能够联系到一起，弄得很多人心情就特别紧张。尤其CT报告里面提到这个肺磨玻璃结节，肿瘤性病变不除外，那就更害怕了，但这种结节一定就是肺癌吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天上午有一位36岁的女士到我门诊来找我看病，她去年秋天在我们医院拍片子，发现了肺部有磨玻璃结节，手术呢，没在我们医院做，在天津的另一家肿瘤专科医院做的。这次为什么要到我们医院过来找我呢？说是手术那一侧的后背最近疼的比较严重，想让我看看是不是和手术相关，根据我的经验，我觉得和手术关系不太大，但毕竟不是我做的手术，我也不敢断然发表意见，只是告诉她，这种情况在我这里很少见。
在和她沟通的时候，我打开了她在我们医院拍的胸部CT片，只有一套，在右下肺有一个13毫米的磨玻璃结节，我问她手术后是什么病理？她说不是肺癌，是炎症性疾病。只有一套片子，我没能看出来这个结节的动态演化过程，也不知道她说的病理结果，到底是不是真实的，还是她自己并不了解真实的病理，从片子看，这个结节还真的有肺癌的可能性。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-02 12:34

发表者：刘懿

2391人已读
                                        

自己做完胸部CT，拿到报告之后，如果看到肺里面有写病变，一定要找到专业的医生来看，不要掉以轻心。哪怕报告中提到考虑慢性炎症，从安全角度也最好先找肺外科医生看一下。
家住天津市静海区54岁的陈女士去年11月份肚子疼，到当地医院就诊，医生在除了腹部检查之外，还给她做了一个胸部CT，胸部CT发现了左肺上叶有一处斑片状密度增高影，当地医院考虑炎症可能性比较大。陈女士带着片子过来找我，我说看起来是有炎症可能性，但我觉得也可能是个肺癌哦，我说这样，您肚子疼当地医院先给消炎了，您一个月之后来我们医院再复查一个CT，如果还是这样的话，就手术把它切掉。结果马上就到年底了，又赶上春节，再加上陈女士也没有什么症状，所以一来二去就到了今天四月份，陈女士找我复查，我看到了她在我们医院复查的片子，左上肺这个病灶没变，但我觉得还是有肺癌可能性。除了这个大的病灶之外，在左上肺上面还有一个特别小的结节，这小结节有三毫米吧，在之前那家医院里，这个小结节没有提示出来。我对陈女士讲，我首先建议手术切除，这个有肺癌的可能性。陈女士回家商议了一下，决定听我的，过来做手术。后面就很顺利了，包括住院系统检查，手术，手术后恢复到出院都没有什么波折。最后病理出来了，显示大的病灶就是一个浸润性肺腺癌，那个小的结节考虑是一个微浸润肺腺癌，这一大一小两个病灶都是肺癌。大家从病理报告中可以看到，那个大的病灶里边有实体腺癌成分，这种分化程度比较差，恶性程度是比较高的。虽然说间隔了几个月才做上手术，但我觉得也比再耽搁下去要好得多。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
通过陈女士这个病例，我们可以了解到，自己做了胸部CT，如果报告中有提示出来问题，哪怕是炎症，一定要找肺外科医生先看一看，如果陈女士就当做慢性炎症不管它，那以后这个癌症发展起来再治疗，可就比较棘手了。
其实治疗肺癌就跟我们现实中很多事情一样，怎么讲呢？如果您不知道有这回事，将来不管出现了什么结果，您都好接受。如果提前知道了有这回事，但自己没有重视，将来出现了不好的结果，自己就会觉得后悔。就像陈女士这样，如果她不及时做手术，将来发展的比较严重了，再反过头来一看，其实已经发现了肺部有东西，像是肺癌，那时感觉就会不好了。远的不说，就说今年春节以来，来我这里做手术，最终诊断为肺癌的患者以及家属，在见我之前的，通过网上阅读我的科普短文，猛地觉察到自己或者家人之前拍的胸部CT里面印象中有结节，但家里没有重视，联系到我，通过复查，发现结节有肺癌可能，最终到我这里来做手术确诊为肺癌的，就有好几位患者了。这就是我们一线的专业医生做科普的目的，我们不可能救治所有的患者，但，我们确实通过自己的努力挽救了几位患者，进而挽救了几个家庭，我们的科普工作就没有白费。
今天是五一劳动节，祝大家节日快乐，心情愉快。今天下午也是难得的休息时间，打算带家里的老人和孩子，找个空旷点的公园逛一逛，散散心，所以今天的科普文章就抓紧写出来，发了上来，再次祝愿各位朋友小长假快乐。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-01 12:35

发表者：刘懿

2162人已读
                                        

最近有患者家属给我留言，问我肺占位穿刺取病理需不需要住院？在门诊能不能做？这个问题一直以来就有很多朋友想了解。
倒退二十年，我刚毕业那会儿，很多肺穿刺就在门诊做，穿刺完了观察一会儿，没事儿就让回家了。但现在不是这样，按照最新版的肺穿刺指南来说，穿刺之后要进行密切观察24小时，如果在门诊穿刺做不到这一点，我相信绝大多数患者肺穿刺是没有问题的，不会有严重的事件发生。但我们所做的一切是让每一个患者都保证安全，而不是在概率学方面保证安全。毕竟穿刺可以带来一些诸如出血、气胸等等并发症。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
因此如果在我这边进行肺穿刺的话，肯定需要住院，住院穿刺后观察一晚，如果没事转天可以回家等病理，这样就可以保证每位患者都是安全的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-01 11:20

发表者：刘懿

2125人已读
                                        

得了肺癌，每个家庭对于是否把真实病情告诉患者本人，是不一样的，有些家庭决定告诉患者个人，但有些就不是这样。作为医生，肯定要在之前和家属沟通好，到底要不要告诉患者自己得了肺癌？
如果家属做出来的决定，不告诉患者真实病情，那医生肯定会配合，但有一个前提，就是最好不要影响正常治疗的开展。有些家属年龄比较小，或者在家里不主事儿，但是由他每次和医生沟通，如果感觉到这位家属不能做主的话，那我可能还要约谈其他家属。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位在我这里做肺癌手术的患者，手术后需要进行辅助化疗，有条件要做基因检测，这位患者年龄并不大，才50多岁，他的女儿一直在和我沟通，看起来他的女儿也就20来岁，从沟通来看，毕竟是年轻人，在家里边也做不了事，我告诉她，如果不能决定一些事情的话，不行找其他的家属过来再找我谈一谈。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-05-01 10:23

发表者：刘懿

2127人已读
                                        

化疗作为肺癌治疗的一种经典方案，对于某些患者来说，是替代不了的。有些化疗方案在正式给药之前要进行预处理，目的就是降低副反应发生的概率。
今天早上，一位今天打算做化疗的肺癌患者的女儿给我留言，她父亲是肺鳞癌，一直在我这里治疗，陪护的是患者的老伴，女儿在家，并没有过来陪护。她父亲这次住院要做多西他赛方案化疗，按照诊疗常规，昨天我就让他把地塞米松片吃上了。他女儿问我，说护士昨天问他是不是除了吃地塞米松片之外，还需要吃其他的药，说今天刚才又问了一下，问我还需要吃哪种药？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我想了一下，应该是护士看医生让患者吃地塞米松片，以为是用培美曲赛方案化疗，如果用培美曲赛方案化疗，除了吃地塞米松片之外，还要吃多元维生素片补充叶酸，但这位患者是用多西他赛化疗，所以预处理只吃地塞米松片就可以了，不需要吃其他药。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-30 10:41

发表者：刘懿

2011人已读
                                        

今天是五一小长假的第一天，到现在我还没有回家，还在医院，一是要查房安排现在住院患者的治疗，另一方面还是要在线上问诊平台接诊各位向我咨询的患者朋友们。对于家不在天津市的患者朋友，我可以通过线上问诊，把自己的治疗经验和体会告诉大家。
有些在天津市的肺结节患者打算过来找我手术，有些患者直接可以通过线上问诊之后就可以安排。但有些患者通过沟通，看起来有很多的担心和问题，就需要先面谈一下。今天上午有一位肺结节的女士打算预约手术，和她沟通了一下，觉得还是需要当面谈一谈。正好后天，也就是5月2号是周一，虽然在小长假期间，但我全天出门诊，她可以过来，在门诊和我具体的谈一谈，她问我需不需要挂号，如果挂号，可以按照挂号的顺序到门诊和我谈，如果不挂号，就需要我先把挂号的患者看完了之后再和她谈。但不管怎么样，我都会给安排好的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-30 10:19

发表者：刘懿

2238人已读
                                        

当诊断肺癌后，患者本人或者家属在担心治疗效果的同时，也会担心治疗会不会对患者造成难以接受的痛苦。如果是早期或者中期肺癌，那手术治疗效果最好，对于身体健康的正常人来说，绝大多数都可以耐受手术，不会造成很大的痛苦。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
如果目前病情不适合手术，而是需要药物治疗，那带来痛苦会不会很大？最近几年，肺癌免疫治疗应用的越来越广泛，很多朋友问我，肺癌化疗和单独免疫治疗哪个更难受？
前天有一位肺癌患者应用了单独免疫治疗，他在之前也用过化疗，今天一早查房，我看他精神状态还不错，就让他出院了。查房时我问他，相比之前化疗，感觉这次的免疫治疗副反应大不大？他说截止到现在，也没有什么不舒服。给我的感觉，绝大多数患者应用单独免疫治疗要比肺癌化疗副反应要轻很多。相信在将来，很多肺癌患者可以实现“去化疗法”治疗，可以降低患者的难受程度。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-29 12:08

发表者：刘懿

1562人已读
                                        

有些患者在家附近的医院看病，怀疑是肺癌，总是不相信当地医生的诊断，觉得是不是给误诊了，这种心理是可以理解的，并且很多患者朋友有这样的心理。
今天下了最后一台手术，我习惯性的打开网上各接诊平台，看看是不是有患者朋友给我留言或者找我咨询。我看到有一位来自河北省秦皇岛市的患者在网上诊室预约了我的加号，她预约的时间在周末，我不知道她是否已经到了天津，所以给她留言告诉她，如果明天上午她有时间允许，可以携带资料到我们医院来找我，我先给看着。她给我留言回复，说现在还没有到天津，得需要做核酸才能过来，我说那就按照预约的时间过来找我吧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
大家在网上诊室预约了我的加号，我就能看到大家的信息，有时候会给大家留言，目的是为了尽快的给大家看上病，精简大家的就医流程，为和谐医患关系作出自己微薄的力量。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-26 21:57

发表者：刘懿

3352人已读
                                        

肺癌的治疗要根据病变的具体情况和患者的身体状态来决定，而不是大家想的那样，是由患者以及家属来决定。当然，在医生给定的几个治疗方案里，家属和患者是可以选择的。
同步放化疗对于某些病理分期的肺癌，是产生效果最好的方案，在临床工作中被广为应用。有一位我的自媒体粉丝朋友给我留言，说肺癌做了同步化疗之后，肿瘤只是缩小了，但没有消失，是不是治疗效果不好？另外他问现在消融技术怎么样？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我并不知道他具体的病理类型，如果做同步放化疗，应该是局部晚期肺癌，虽然有些病理类型或者有些患者通过同步放化疗之后，肿瘤完全消失，但客观来讲，肿瘤缩小，但并没有完全消失，是临床工作中最常见的现象，我之前给大家讲过肿瘤治疗之后的疗效判定，对于实体肿瘤，通过治疗之后肿瘤稳定不变就算治疗有效，更何况肿瘤就已经缩小了呢，更应该属于有效的。大家不要非得想着把肿瘤弄消失了，缩小了不再长就已经是成功了。
回答这位粉丝朋友的最后一个问题，现在消融技术还是比较成熟的，但不是每一位患者都适合消融，要根据具体的病变位置和大小来定。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-25 12:48

发表者：刘懿

1176人已读
                                        

得了肺癌之后，对于早期根据建议手术切除，如果是晚期，那要根据具体病理状态和基因检测结果决定后续治疗方案。最近有一位晚期肺癌的患者家属联系我，说自己父亲诊断为晚期肺癌，还没有确定病理，在网上找了一位中医老专家，告诉他可以盲吃靶向药，同时再吃上中草药，问我他的这种方法可以吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我知道这位老中医是哪位专家，在网上看到他治疗肺癌很有感触，在除了给患者开中草药的同时，给患者盲吃上靶向药，如果有效，轻描淡写说一下在盲吃靶向药，但大篇幅说自己中草药的功劳。虽然我很少评论其他医生治疗方案，但这种方案，靶向药一出来时，我就可以预料到了，毕竟有患者可能是肺腺癌，有可能存在基因突变，而中国人现在肺腺癌比例最高，肺腺癌中EGFR突变概率最高，这类突变，吃靶向药效果最好，给病人盲吃上靶向药，就有一定概率有效，这种情况，只吃靶向药，不吃别的，同时烧个符也有效。如果真的自己开的方子有效，干嘛让病人盲吃靶向药呢？到底是靶向药的功劳还是自己的方子有效哩？如果肺癌都这样治疗，就很简单了，来了就都盲吃靶向药呗，肯定有一定的概率是有效的，只是苦了那些没有突变的，以及吃了一段时间发生耐药的。其实老专家很聪明，因为他知道，到底哪个是真的离不开的。如果靶向药绝大多数吃了不管用，他会让患者盲吃么？如果他自己的方子，吃了真的能够控制肺癌，离开靶向药也能很好的控制，他会让患者盲吃靶向药么？我想，肯定是不会的。但如果让患者吃了靶向药，有一定比例有效，进而可以显示自己开的方子管用，那就必须让大家盲吃上靶向药，因为，这才是必不可少的。
如果家里想积极正规治疗，这种方案不可取，但每位患者和家属的认知水平是不同的，如果认为这样有道理，可以去尝试。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-24 13:34

发表者：刘懿

774人已读
                                        

长期吸烟的人做体检是有意义的，可以降低肺癌引起的死亡率，但也有些朋友体检出来了肺部问题，自己并不重视。这其中，有些患者就耽误了病情，但有些患者虽然耽误了几个月，但肿瘤发展的很慢，仍然可以得到比较好的治疗效果。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
前段时间，有一位天津市西青区的肺结节患者的女儿，通过线上就诊平台联络到我，说父亲今年64岁，去年初夏时节做体检发现了肺部有结节，但家里一直也没有重视，现在想到我这里来复查，看看需要不需要做手术。我给安排了复查，看到片子，我第一感觉这是一个肺癌，然后就力劝他过来住院，准备手术。这位患者吸烟时间比较长，肺的质量比较差，肺功能连续做了几次，数值看都不能达标。在经过精心的术前准备，我冒着很大的风险，把手术给做了。手术后恢复确实比肺功能正常的人慢一些，在我这里多输了几天消炎药，今天状态很好，在女儿的陪伴下，高高兴兴的回家了。
大家可以看到他下面的片子和病理报告，就是一个中低分化的肺鳞癌，对于这样的肺结节，手术是治疗效果最好的，但他的低肺功能也给医生带来了很大的压力。因为恢复好了，大家都高兴，要是恢复不好，这个肺功能的数值拿给哪个同行看，估计都会说，非要冒这个险吗？非得去惹这个麻烦么？不过，当我看到他女儿出院时给我的留言，心头一热，觉得自己的付出没有白费。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-21 12:15

发表者：刘懿

771人已读
                                        

肺癌靶向治疗从将近二十年前的比较新的疗法变成了现在的比较经典的疗法，很多肺癌患者从靶向治疗中获得了不错的效果。对肺癌靶向治疗有所了解的朋友会知道，在靶向治疗之前应该做基因检测，看哪个基因位点突变，再选择针对性的靶向药物。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有朋友会问，那在肺癌中哪个基因突变的概率最高呢？在我国突变频率最高的是EGFR基因，在肺腺癌中，有50%左右的患者，存在EGFR基因突变，而现在肺腺癌是肺癌各类型的发病率最高的了。

针对EGFR基因突变的靶向药，现在已经有三代了，可以说这个方案是比较成熟的了。并且随着这些药物逐步的进入医保和降价，患者在使用这些药物的时候，家庭经济支出会进一步的降低，希望会造福更多的肺癌患者。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-20 13:53

发表者：刘懿

613人已读
                                        

现在体检的人越来越多，检查出来肺结节的也越来越多，虽然不是所有的肺结节都考虑肺癌，但有些肺结节确实有肺癌的可能性，需要及时的处理。
昨天晚上8:30，有一位患者申请了我的线上电话问诊，我接通后，通话的是一位女士，她说父亲今年不到60岁，在我们医院体检。昨天下午体检中心给家属打电话，把她叫过去，医生告诉她，说她父亲这次体检肺上发现有一个两厘米的结节，里面有血管通过，边缘有毛刺，考虑肺癌可能性大，建议他进一步检查。她说父亲平时身体很好，平时还很爱运动，没有不良嗜好，一时间听说长了肺癌还接受不了，说着说着还哽咽起来。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我没有看到具体的片子和报告，只是通过这位女士描述，我觉得我们医院体检中心还是比较靠谱的，两厘米肺结节又考虑肺癌，肯定需要进一步的检查，如果检查真的是考虑肺癌可能性大，要争取手术。我了解到这位女士家住天津市和平区，就在我们医院附近。我说如果家里考虑好了，打算来我这里治疗，我会尽快给安排。如果当晚决定好了过来，今天就可以办理预住院，先把检查做着，周末转进来，下周就可以手术了。
她说父亲现在很抗拒进一步检查，正在做思想工作，我说那家里再考虑考虑吧，有需要我帮助时，可以再联系我。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-20 09:25

发表者：刘懿

552人已读
                                        

现在很多家医院都开通了互联网医院，患者朋友在家里利用手机或者电脑就可以实现看病就医的工作，在疫情期间极大的方便了各位患者。每家医院互联网医院的成熟度是不一样的，我知道有些医院在刚起步的时候，只能自费的开检查或者开药。现在我们医院的互联网医院可以医保联网开检查或者开部分药品。

有一位肺癌患者的女儿给我留言，问能否让我在互联网医院给身患肺癌的父亲开一些止咳药？在互联网医院开止咳药是没有问题的，但有些药物是开不出来的，需要到现场门诊来看。因为有些药物需要手写麻方才可以取得出来。如果在互联网医院开，可以开一些不需要手写处方的药物。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
想起随着互联网医院的进步，大家在互联网医院就医体验就会越来越好，到那时，大家一些熟悉处方药或者一些门特药，都可以通过互联网医院开出来了，对于大家就医来说，就更加方便了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-20 09:03

发表者：刘懿

498人已读
                                        

在肺结节发现的越来越多，有些青年人和中年人在体检的时候也会发现肺部有结节，并且感觉肺磨玻璃结节的概率还是比较高的，如果通过观察，有一定直径的磨玻璃结节不消散，有可能是肺癌，但这种即使是肺癌，我之前给大家讲过，都是考虑早期的。治疗这种肺磨玻璃结节，效果最好的就是手术。现在这种手术都是用微创做，比较成熟，各地医院都在开展。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
昨天傍晚有一位肺磨玻璃结节的患者在线上问诊联系到我，让我看看他的结节需不需要手术。从他递交过来的片子看，右上肺的磨玻璃结节从积极角度，可以考虑手术切除，有可能是早早期肺癌或者癌前病变。当然，如果再观察几个月，也是有量的。
患者问我，如果找我做手术，方便不方便办理住院。如果找我，我肯定会给安排好，直接过来住院就可以了。我后来了解到他住在云南省曲靖市，虽然我从来没有去过云南省，但是感觉距离天津还是太远了。做这样的结节手术，在当地医院，哪怕成都或者重庆都没有问题的。我这边的患者以北方的居多，内蒙的或者东三省的患者朋友也很多，往南可以覆盖到河南安徽一线，再往南的话，自己总感觉距离有些远，可以在当地的医院去治疗。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-20 07:44

发表者：刘懿

525人已读
                                        

痰中带血，大家第一反应是会不会肺里长了东西？发现痰中带血不到医院检查的朋友还是不多见。昨天门诊上，有一位73岁的山西大同市的老先生，在女儿和女婿的陪伴下找我看病。
我看到老先生在当地医院拍的胸部CT，在左下肺有一个占位，考虑是一个肺癌，并且已经处于局部晚期，手术机会不大了。我了解到老先生吸了一辈子烟，之前从来没有体检过。在一年前就出现了痰中带血丝的情况，这一年中，间断的发作，但老先生没有机会，直到最近一段时间咳嗽加重，才想起来到医院看病。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
通过这位山西老先生的病例，给大家两点提示，第一，如果长期大量吸烟，这属于肺癌高危人群，应该每年做胸部CT来排查肺癌。第二，如果发现痰中带血，血丝也好，血块也好，应该马上到医院就医，排查肺癌。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-19 18:54

发表者：刘懿

493人已读
                                        

现在疫情期间，各医院都开通了互联网医院，和其他线上问诊平台不同的是，很多医院的互联网医院，挂号、看病和复查都是可以走医保的。很多肺结节的患者需要定期复查，通过互联网医院开检查再找医生看，非常的方便。
有一位网友给我留言，问了两个问题，第一，互联网医院能开CT检查吗？这在我之前的换文章中写过多次，互联网医院可以开CT检查。但大家记住，我们医院的互联网医院开CT，能走城职医保，但不能走门特。第二，他问我，如果开了检查，做的当天能否拿结果在门诊看病？互联网医院可以交费预约，到了预约的时间就过来做CT，片子当天能拿到，至少在电脑里能看到，报告当天是看不到的。是否能在门诊看病？那看您是否挂上现场号了。如果能够挂上现场号，就可以当天在门诊看病，医生能够在电脑里面看到您当天复查的片子。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-19 18:19

发表者：刘懿

556人已读
                                        

发现肺部有结节之后，大家最本能的一个问题就是，这个结节到底有多大？作为非医学背景的人士，可能未必知道结节大小和肺癌发生概率之间的关系。但知道多大之后，拿手比一比，大概有个直观的印象。
肺结节的大小需要从CT上来测量，大家可以看到自己的胸部CT，不管报告中报没报具体大小，但是从片子上都可以测量出来。大家最常接触的就是水平位CT，大家手里的CT基本都是水平面的，简单讲，也就是横着看肺结节。除了水平面之外，CT还可以看到矢状面和冠状面，这就是所谓的三维重建。失状面和冠状面是竖着看肺结节的，肺结节有没有可能横着看小，竖着看大呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们来看一个具体的肺结节，患者是一位30多岁的小伙子，最近在我们医院拍的胸部CT进行肺结节复查，我给他开的就是胸部CT平扫加三维重建。大家可以看到水平面，也就是横着看的时候，这个结节直径在5毫米左右。竖着看也就是矢状面和冠状面的时候，这个结节直径在7毫米左右，换句话说，这个结节就是竖着比横着要大。因此题目中说的，肺结节竖着比横着要大，是有可能的。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-19 10:26

发表者：刘懿

533人已读
                                        

肺结节现在发现的越来越多，有些三、四十岁的年轻人去拍CT，也会发现肺部有结节。每一个结节需要医生仔细的分析，制定处理方案。大家如果看报告，会发现有很多叶裂间的结节，叶裂包括斜裂和水平裂，是肺叶之间正常的解剖部位。

34岁的小周半年前体检，发现了右肺中叶水平裂下有一个5mm的肺结节，前几天在我们医院又复查了胸部CT，发现这个结节和之前没有什么变化，小周很担心，怕是肺癌，找我看结果，问需不需要手术。他的这个肺结节的片子我没有给大家发上来，只把报告发上来了。这个结节是一个实性结节，经验来说，考虑是一个肺内淋巴结，这是一个良性结节，不需要手术，可以再观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
叶裂附近的小的实性结节，有肺内淋巴结的可能，可以继续观察，不急于手术。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-19 07:34

发表者：刘懿

575人已读
                                        

如果肺部发现了占位，考虑肺癌可能性大，那接下来做的就是要进行系统的检查。这点可能和大家想的并不一样，因为大家想的是肺上长了东西像是肺癌，应该住进院来抓紧治疗。以至于医生给进行系统检查，一些家属会认为是在给拖延病情。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
其实肺癌的系统检查是非常重要的，因为它涉及到决定肺癌的临床分期，而分期的不同，治疗的方案是不一样。最简单的话说，肺癌有远处转移和没有远处转移，那治疗的方案就不一样。怎么样确定肺癌是否远处转移？是不是看肺癌的病理就可以确定呢？
一位66岁女士的家属就提出了这样的问题，这位女士因为咳嗽到医院就诊，发现了肺部有占位，进一步做PET-CT，考虑肺癌可能性大。从他递交过来的资料看，直接手术效果不好，我建议取病理后先保守治疗。家属问我，是不是看远处转移需要看病理的结果？
从病理结果是看不出来远处是有没有转移的，其他部位的转移也都大多不是病理来确定，而是通过影像学检查，比如各个部位的CT或者PET-CT来定。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-18 18:00

发表者：刘懿

555人已读
                                        

肺癌会不会发烧？肿瘤在小的时候，如果不是处于中心的位置，没有引起阻塞性的肺炎，肺癌一般是不会发烧的。但如果肺癌没能早期发现，长得比较大，内部出现了坏死，或者虽然体积不大，但长得比较靠近支气管的中心位置，引起了阻塞性肺炎，有可能会发烧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们来看这样一个病例，这是一位60岁左右的秦先生，家住在南方。刚开始的时候出现间断性的高热，同时下肢水肿到医院就诊。拍胸部片子发现了一个10厘米的肿块，当时主治医生认为是肺脓肿，给予消炎治疗。经过了彻底的消炎，三个月之后又复查了一下片子，这个肿块变成了5厘米左右，但这时又出现了间断性的发热。这次除了消炎之外，又做了一个PET-CT，考虑这个肿块像是肺癌。因为其他部位没有发现转移，因此在上海的一家医院做的手术，手术切下来的标本就是肺鳞癌。
家属在线上问诊咨询我，想了解后续治疗方案。我也看到他提供的病史，说患者长期吸烟30年，但我想他没有经过每年系统的体检，否则肺里边最终切下来有7厘米的占位，不可能之前不知道。也许在一年前或者两年前体检，做胸部CT，就能发现肺部有问题了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-17 13:16

发表者：刘懿

599人已读
                                        

肺部结节切除之后是否进行辅助治疗，需要根据病理情况来定，如果是肺癌，要看具体的分期和肿瘤细胞的分化程度，如果认为辅助治疗会延长患者的生存，那就建议去做，如果是特别早的肺癌，也可以不用做辅助治疗。良性疾病有些也需要做进一步的治疗，比如结核瘤，或者一些感染性疾病，比如霉菌球等等，得需要后续用一些药物。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
把之前的一篇文章中，我给大家讲了，有一位患者的肺结节在我这里手术切除之后，显示是一个硬化性肺细胞瘤，其中部分细胞生长活跃，但淋巴结都没有受累。有一位网友在我这篇文章下面发表评论，问这种情况下，手术切除后需要化疗和放疗么？
在之前我给大家讲过硬化性肺细胞瘤这个病，有些患者可能会出现肺门和纵隔淋巴结的转移，虽然这个病认为属于良性的肿瘤，但还是有一些恶性的发展过程。目前这种情况是不建议手术后化疗和放疗的。即使出现了肺门和纵隔淋巴结的转移，只要在早期发现把它切除，治疗效果还是挺好的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-13 10:25

发表者：刘懿

680人已读
                                        

肺癌会不会引起剧烈的疼痛？有些患者会比较疼，尤其是肺癌骨转移的患者。如果骨转移控制的不好，疼痛会逐渐加重。
家住天津市南开区的谢大姐，诊断为肺癌骨转移已经有五年了，在初诊的时候做基因检测，有EGFR敏感突变，在之前五年里，谢大姐都是口服靶向药治疗，从第一代药吃到了第三代药，就这样过了五年，去年年底的时候，谢大姐之前骨转移的部位，疼痛比以前加重了一些。新的基因检测没有比对上靶向药，做了骨扫描，发现在胸椎的位置又出现了新的转移病灶，但新的转移病灶并不疼痛。我建议谢大姐住院，化疗看一看。谢大姐家里面还要照顾90多岁的老人，丈夫那段时间也不在家，所以就一直没有到医院来治疗。前段时间疼痛明显加重，来了医院，我先给做了一个周期化疗，同时做完检查之后，和放疗科一起会诊，制定了疼痛部位同时做放疗的方案，谢大姐给我留言，说出院五天疼痛缓解了一些，不像那时那么疼了。放疗科正在做计划，估计这两天就能做局部的放疗了，那时候疼痛就会进一步的缓解。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有些肺癌骨转移患者程度还是比较严重，需要根据具体的情况，制定出切实可行的方案，减轻患者的疼痛。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-13 10:02

发表者：刘懿

717人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节发现的越来越多，并且呈现低龄化的趋势，很多三、四十岁的年轻人去做胸部CT，发现了肺部磨玻璃结节，有些患者手术切下来之后，就是一个早期肺癌。
这部分患者是比较幸运的，在肺癌最早期的阶段发现了，可想而知，如果不是偶然去做胸部CT，等这个结节逐渐发展，再过个十多年或者二十来年，就到了大家现在认为的那种几厘米肿块的阶段了。肺磨玻璃结节型肺癌虽然发展的慢，但也是要发展的。现在五、六十岁的肺上有几个厘米肿块是肺癌的患者，如果能够穿越回十多年或者20来年，那时候照一个CT，我想就会发现现在大家提到的磨玻璃结节。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在影视作品或者小说中，人们可以随意穿越，很多朋友喜欢看穿越剧，但对于包括肺癌在内的恶性肿瘤病程或者其他人生中发生的一些事情，是没法穿越回去的。所以还是要把握好今天，就像现在的三、四十岁的年轻人，想象下自己二、三十年之后如果得了肺癌，能不能接受？如果不能接受，那现在就相当于自己从未来穿越到现在了，去做一个健康查体，排除一下，也不是什么坏事。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-12 12:06

发表者：刘懿

563人已读
                                        

发现身肺上长了东西，考虑是肺癌，又存在淋巴结的增大转移，这肯定不属于早期了，那这样的患者会有症状吗？不一定的，有些患者可能没有任何的症状。
有一位女士带着父亲的资料过来找我看病，我看到她父亲先做了一个胸部平扫CT，接着又做了PET-CT，在右肺门有一个肿物，并且有多发的淋巴结增大，考虑肺癌伴有淋巴结转移，同时双肺还有多发的结节，转移不能除外，看起来已经不早了。我把自己的处理意见告诉患者家属，同时也问，是有什么症状让她父亲去医院做检查吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
患者女儿回答我，父亲没有任何的症状，平时就是喜欢抽烟，家里面有一个姐姐是学医的，前段时间非安排家里老人去体检，给我父亲安排做了一个胸部CT，结果就发现问题了。
我说那还得感谢您姐姐，别看现在病情不早了，但患者本人没有什么症状，就着现在身体好，积极治疗，肯定会取得很好的效果的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-11 20:23

发表者：刘懿

499人已读
                                        

现在癌症病人不少，各个部位都有可能出现癌症，大家记住我的提醒，如果某一个地方已经得了癌症，如果超过40岁以上，即使肺部没有任何症状，也要做胸部平扫CT来排查。
有一位家住天津市红桥区喉癌患者的家属带着资料过来找我看，他父亲今年59岁，在两年多前，因为喉癌做的全喉切除术，前段时间做复查的时候，拍了一个胸部CT，发现肺部有一个不到两厘米的结节，再进一步做PET-CT，发现这个结节是高代谢，考虑恶性。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到了家属带过来的所有资料，觉得这个结节有可能是原发性肺癌，当然PET-CT报告中提到的单发的喉癌转移，我觉得也是有可能的，如果身体能够耐受，还是建议手术切除。
我也问家属，喉癌术后肯定要做胸部CT检查，不会以前没有，突然间就长到不到两厘米的一个肺结节，肯定有一个从小到大的过程。但家属说，做完喉癌手术之后，从来没有做过胸部CT，所以就不知道肺里有这个结节到底什么时候长的？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-11 19:39

发表者：刘懿

641人已读
                                        

很多肺磨玻璃结节自己是没有什么感觉的，都是在体检或者偶然拍CT的时候发现，有些肺磨玻璃结节需要观察，如果不消散再考虑手术，但有些肺磨玻璃结节，首次发现，看上去就像肺癌。
有一位天津的64岁的女士，最近一段时间出现血压突然升高，到医院检查，接诊的医生除了控制血压之外，还给做了一个胸部CT，发现了肺部有一个磨玻璃结节。这位女士的女儿在线上咨询我，把所有的资料发给我，让我看一看这个结节像不像肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这是一个磨玻璃结节，在右下肺，直径大概在10毫米左右，看起来像是一个典型的早早期肺癌的表现，首先建议手术切除。她女儿对母亲的血压状况还是比较担心，说最近几天母亲血压可以突然升到220~230mmHg，那可以先用药物把血压维持的更好一点，再考虑手术的事。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-11 12:51

发表者：刘懿

664人已读
                                        

今天是周六，大家过得开心吗？一早六点刚过，有一位肺癌患者的儿子给我留言，说这个礼拜老太太憋气很严重，感觉吸氧也不管用，去了周边的医院，似乎也没有什么好办法，现在很痛苦，有什么药可以缓解吗？
他母亲目前的病情我比较了解，是处于肺癌的晚期阶段了，之前用过一系列的治疗，但后来都耐药了，并且肿瘤恶性程度很高，身体状态比较差，也没有什么特效药可以用了。前段时间就出现了憋气症状，在家里准备了氧气瓶进行氧疗，看起来症状进一步的进展，症状更加严重了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
身体各个部位都可以产生肿瘤，肿瘤主要产生占位效果，影响相应器官的功能。肺部恶性肿瘤随着增长，就会挤压正常的肺组织，造成呼吸功能的受损乃至衰竭。对于控制不好的肺癌，随着肿瘤的进展，有可能会出现憋气症状，到了后期，用什么药效果也不会很好了，会看上去很痛苦的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-09 18:01

发表者：刘懿

592人已读
                                        

在今天下午的门诊上，我服务了多位肺结节患者，其中有的肺结节看起来考虑恶性的，需要住院手术。有的肺结节一看就是良性的，可以继续观察。还有的肺结节看起来良恶性均有可能，从积极角度可以现在手术，如果现在患者手术意愿不强烈，也可以观察一下再定是否手术。
今天有好几位肺结节患者对我讲了同样的事情，他们说自己今天一早就到了我们医院，挂号等到下午才看我门诊，几乎等了一天才约上胸部CT。我对他们讲，如果但凡在网上看一看我写的关于肺结节复查的科普文章，就不用浪费那么多的时间。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在之前我给大家讲过，我们医院已经开通了互联网门诊，如果肺结节在我们医院复查非常的简单，可以挂我互联网医院的号，我在网上就可以给大家开CT。大家挂号、交费和预约在家里面动动手指，在手机上就能完成，并且还能进行医保联网收费。到了预约的时间，到我们医院过来，直接做CT就可以。拍完CT三天，再挂我互联网医院的号，到时我登录系统，就可以看到大家的片子和报告，然后把我的处理意见反馈给大家，如果需要住院手术，我给大家安排床位，如果需要观察，我告诉您隔几个月再来复查，就是这么简单。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-04 19:42

发表者：刘懿

753人已读
                                        

最近一段时期，全国本土新冠确诊病例和无症状感染者是在某些省份还是比较多的，天津这段时间控制的还不错，昨天有两个无症状感染者，没有确诊病例。我们科室以治疗肺结节和肺癌为专业特色，平时除了收治天津本地的患者外，还收治附近省份以及远道而来的各位患者。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
昨天晚上，有一位外地的肺结节患者给我留言，说打算到我们医院来看病，打算挂我4月11号的门诊，问我们医院现在让不让外地的患者进来？我们医院也是按照天津市疫情指挥部的统一管理规定来执行，有外地的患者过来就诊，要看最新的天津市卫健委网站统一颁发的管控管理的一个表格，这个表格每天发布。这位患者是河北省廊坊市的，从今天最新颁布的管控措施来看，河北省廊坊市分成两个部分，一个是安次区，一个是非安次区。如果是安次区的，需要抵津后进行14天的居家隔离，才可以出来看病。如果不是安次区的，需要抵津后进行7天居家隔离，才可以过来看病。
这个管控措施在天津市卫健委官方网站可以查到，每天都会发布，如果有外地朋友来天津看病，可以随时关注一下。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-04 13:01

发表者：刘懿

720人已读
                                        

今天是小长假的第二天，也是周一，下午是我的门诊，一会儿吃点东西就要去门诊了。在临近中午的时候，有一位患者在互联网医院挂了我的号，问我后续治疗的问题。
这是一位65岁的男士，五年前在我们医院做的升结肠癌的手术，手术后半年出现了腹腔内淋巴结和骨骼的转移，因为出现了疼痛，也用了一些止疼药，后来在我们医院肿瘤内科参加了一个临床试验项目，用的免疫方面的药物，一直到前年底复查都比较稳定。这次又进行了例行检查，从报告看，好像不太好了，问我肺部的是怎么个情况？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到了家属递交过来的报告和片子，在右上肺有一个靠近肺门的肿瘤，同时纵隔内也有多发的淋巴结肿大。给我的感觉，首先考虑是一个原发性的肺癌，转移性病灶虽然不能完全除外，但转移成这样的，临床上还是不多见的。但不管是转移还是原发，建议取病理后内科治疗，因为这样的病灶，手术已经切不干净了，祝愿这位患者可以取得满意的治疗效果。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-04-04 12:37

发表者：刘懿

828人已读
                                        

现在虽然磨玻璃结节发现的越来越多，还是有些患者发现有实性肺结节，对于实性肺结节，我的个人治疗体会，超过一定直径，只要不是里面有完全钙化，还是建议手术切掉。
60岁的周女士，家住天津市武清区，之前丈夫诊断为肺癌，于是孩子们带她也做了体检，发现了肺部有结节。大的结节有1.5厘米，是一个实性的，在左肺下叶，在这个结节的旁边还有一个特别小的结节，在左肺上叶还有一个结节，直径也不大。周女士的女儿联系到我，我看过她的资料，首先建议手术切除。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在我这里经过了系统的检查和术前准备后手术，把这三个结节都切掉了。大的这个结节，病理是硬化性肺细胞瘤，它旁边的那个小结节是肺内的淋巴结，左上肺那个结节是良性的。硬化性肺细胞瘤，在之前叫做硬化性血管瘤，中年女士发生的比较多，虽然目前认为是一个良性的疾病，但对于有些硬化性肺细胞瘤，可能会出现恶变和淋巴结的转移，这在文献中都有报道的。所以现在有些同行认为它是一个交界性的肿瘤。大家可以看到周女士的病理报告，她的这个硬化性肺细胞瘤中还有一些细胞是生长比较活跃的，如果现在不在小的时候切掉，等长大了之后切除就比较困难，因为这个结节的旁边就是血管。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-31 12:07

发表者：刘懿

838人已读
                                        

有些肺癌，通过做基因检测发现了敏感图片是可以采用靶向治疗的，但有些患者的基因突变，对于靶向药的效果没有那么好，或者没有那么明确的药物，在身体状态好的情况下可以尝试。还有一部分患者因为病情发现的比较晚，耐受不了更为积极的治疗，虽然基因检测发现的突变并没有业内共识度很高的靶向药的，但在家属知情同意的情况下，也可以尝试。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前段时间有一位来自山东省烟台市的姜女士的家属，在网络就诊平台联系到我。杨女士今年77岁，现在处于晚期肺癌阶段，身体状态比较虚弱。做基因检测发现有ERBB2的突变，同时还有两个共突变，对于这种情况还是首先建议化疗的，但如果身体原因无法耐受化疗，可以试一试二代的靶向药阿法替尼。但一定要在经验丰富的当地医生的指导下使用才可以，家属在网上搜了一下这个药，问我是不是买这个？我明确的告诉他，如果要开这个药使用，也要在当地医生允许的情况下才可以，自己上网买药吃是不推荐的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-31 10:41

发表者：刘懿

716人已读
                                        

肺上长了东西，或者发现了胸部恶性肿瘤，有些患者本人是不知道病情的，有些家属也很在意这些，不想让自己的亲人知道本身得了恶性肿瘤。住院时总会反复的叮嘱医生和护士，不要把真实病情告诉患者本人。
今天在开始下一台手术之前，有一位打算过来住院的恶性胸膜间皮瘤的患者还没有到医院。我按照自己的工作习惯，告诉他到了之后应该怎么样办理住院，遇到困难应该找谁寻求帮助，也拜托了我们病房里的护士。因为手术期间，患者家属是联系不上我的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我下了手术看到家属给我留言说中午已经到了医院，正在外面吃饭，下午过来办理住院。他也提到了父亲对病情不了解，内心也比较脆弱。他也没有告诉父亲真实的病情，只是把重病往轻里说。家属的心理我是非常理解的，请大家放心，作为医护人员不会主动告诉患者真实的病情的，在日常的工作中我们会避免对患者说大家不希望患者听到的那些词语，请大家相信我们的专业性。
对于是否告诉肺癌或者胸腔恶性肿瘤患者本人的真实病情，每家每户有不同的观点，不管大家怎么样选择，作为医护人员都会理解的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-30 17:20

发表者：刘懿

761人已读
                                        

这段时间全国本土新冠疫情还是比较严峻的，大家可以看到每天都有新发确诊病例，有的城市还有大量的无症状感染者的出现。在天津，上周日全市范围内做了核酸筛查，结果昨天已经出来了，在管控区之外的人员结果都是阴性的。这个结果让大家安心。也希望疫情能够早日被控制住，恢复往日安静的生活。
有些管控区还有其他城市，可能还要陆续进行核酸的筛查，给大家的生活和就医带来了不便。前几天有一位肺结节的患者在我这里办理入预住院，提前做着检查。到了预约好检查的时间，因为做核酸筛查没有能及时过来，家属给我留言，告诉我检查可能要推迟。这种情况都是可以理解的，到了预约检查的时间，各种原因不能过来做，可以重新改约。这都是正常的工作内容，大家也不要担心。我主管的患者，可以随时联系我，或者直接给住院准备中心打电话改约就可以，也非常的方便。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-29 14:55

发表者：刘懿

980人已读
                                        

今天是周日，上午天津市全员做了核酸筛查，希望这场疫情能够尽快被控制住。中午时分有一位之前在我这里做肺癌手术的赵先生，给我留言，让我给安排开增加免疫力药物的问题，我告诉他，明天一早我给安排。赵先生非要和我电话里说，说有一件事情让我给拿拿意见。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
赵先生去年在我这里做的肺癌手术，另一侧肺还有一个特别小的结节，我以为他要说这件事情。现在疫情那么重，可以再拖拖，不影响治疗效果的。赵先生说不是这件事，是关于工作调动的事。他说有一个新的工作安排，强度要增大，他应该是接受还是拒绝？在我这里做肺结节手术的患者，很多都关系处得非常好，有点什么事想听听我的意见，非常感谢大家对我的信任。
赵先生这件事儿我想了想，还是不便发表意见的好。赵先生还不到50岁，看起来是要高升。他现在肺癌病情比较稳定，我也不太了解他新工作的具体强度，还是以自己的身体和心态来决定。每个人的人生观和价值观是不一样的，大家可以经常看到媒体上有这样的报道，有的人早期癌症不去治，拖到晚期也不忍放下自己手头的工作，有些人得了癌症之后，人生观和价值观和之前变化非常大。我觉得只要自己心里舒服，怎么选择别人都会理解。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-27 13:32

发表者：刘懿

759人已读
                                        

肺癌术后需要定期观察，如果身体有些不舒服，很多朋友会本能的想到，会不会和肺癌以及之前的肺癌手术有关，这是很正常的心理。有些症状确实是有关，但有些症状关系并不是很大，需要具体的分析。
今天是周六，刚才有一位来自东北的57岁的于先生，在网上诊室申请了我的电话咨询，他之前曾经咨询过我几次。我通过回顾对话记录，对他的病情进行了复习。于先生肺部有一个一厘米左右的磨玻璃结节，在当地医院做了手术，病理是一个浸润性肺腺癌，属于比较早期的肺癌。他说现在自己有很多部位出现了疼痛，比如后背，双肩，脖子下面，还有腹部，从电话里和他交流，听得出来他有些担心。我了解到他后背肩膀还有脖子疼，在手术之前就已经存在。骨科也照过片子，有些椎体是有些突出的，给我的感觉这些症状和肺癌以及肺癌的手术关系并不是很大。并且于先生也进行了规律的复查，他复查的结果我也看到了，病情还是比较稳定，我建议他去再去找相关科室的医生看一下，目前不考虑肺癌引起的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-26 21:21

发表者：刘懿

833人已读
                                        

肺结节手术，现在都是微创做，切口比较小，恢复也比较快，比之前十几年二十几年的开胸手术，对于患者的生活质量的影响是小多了。但即使再小的切口，要说一点也不难受，也不太可能。所以在每位患者手术之前，我都会给他们打气，让他们手术以后坚强一些，不要太娇气，其中就包括了切口恢复的问题。
今天是周六，临近中午，有一位前段时间在我这里做肺结节手术的患者给我联系，这是一位64岁的女士，微创做的手术。她把自己的切口用手机拍了下来发给了我，我看到了照片，觉得愈合的还可以。她说自己的切口周围有些把的慌，这两天还有些痒，问我是不是正常的，还是自己吃东西不对付引起的？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这位女士是天津人，她说的“把得慌”这个词有可能是天津方言，不知道其他省市朋友能不能理解这个词的含义？意思是说切口周围有点发紧，勒的慌，她说的把得慌还有切口痒痒，这个症状很多人都会有。正常饮食就可以，切口愈合过程中，有可能会出现这种症状。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-26 13:44

发表者：刘懿

768人已读
                                        

肺癌手术之后定期复查是必须的，除了影像学检查之外，血液学检查也需要复查，如果手术前肿瘤标志物有升高的，那手术以后对于肿瘤标志物的监测是有意义的。通过对肿瘤标志物变化的分析，能够对于肺癌是否稳定作出初步的判断。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位来自浙江省杭州市的朱女士在网络就诊平台联系到我，她说自己七个月前在当地医院做的肺癌手术，现在口服着第一代的靶向药作为辅助治疗，手术之前癌胚抗原是9点多，手术后三个月复查了一下，癌胚抗原是5点多，当时还复查的胸部CT，看起来比较稳定，现在又做了一次癌胚抗原的复查，变成了15，问我这是不是有复发的可能性？
癌胚抗原是肺腺癌的肿瘤标志物之一，在疾病稳定的情况下，应该是比治疗之前数值要低，但偶尔一次数值升高，并且升高的不明显，也不能做出来肯定疾病出现进展的判断，需要结合影像学检查。如果影像学没有出现疾病进展的迹象，可以维持现有治疗，继续观测癌胚抗原。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-26 13:02

发表者：刘懿

696人已读
                                        

当知道自己肺部有结节后，有些朋友心情就特别紧张，总想着做手术把它切了就算了。做手术之前要进行系统的检查，不可能拿着外院的片子过来就做手术，肺结节手术虽然比较小，但仍然要医生细致的对待。
来自天津市南开区66岁的张先生，上周在女儿的陪伴下过来找我，说自己肺部有结节，打算手术把它切掉。我看到了他外院带过来的片子，告诉他需要在我们医院系统检查之后再定是不是需要手术。经过了几天，张先生在我们医院的检查结束了。我汇总他检查的结果，看到了右上肺确实有一个结节，是一个实性的，但是这个结节给我的感觉，包括结核在内的感染性疾病的可能性大一些。同时张先生抽血的一项检查也引起了我的注意，这是感染性结核T细胞检测，正常值应该在6以下，但张先生是207，超过了正常的30多倍。结合这项检查再加上胸部CT的表现，我建议张先生先去结核科排查结核。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
昨天是3月24号，是世界防治肺结核日，肺结核不像大家想的那样离自己很遥远，在临床工作中，遇到不少肺结核的患者，需要到专业的医生处进行规律的治疗。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-25 19:59

发表者：刘懿

847人已读
                                        

肺上长了5个多厘米的肿瘤考虑是肺癌，并且出现了淋巴结的转移，在一个月之前，病人并没有感觉出来，这可能么？这完全有可能，就像我之前给大家讲的，人的自我感知能力并没有想象中那么强。
来自天津市滨海新区的魏女士，今年65岁，她在近一个月内出现了咳嗽，平时以干咳为主，早上起来有痰，除了咳嗽之外没有其他的症状，到医院检查，发现了肺部有一个5个多厘米的占位，又进一步做了PET-CT，考虑这个占位是肺癌。家属在网上联系到我说，一个月之前，患者就和好人一样，什么症状都没有，并且关心这种情况能不能手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到了家属递交过来的资料，本身这个占位就已经不小了，是在右下肺，左侧纵隔都有淋巴结，增大考虑转移，并且腹腔里边也有不能除外转移的淋巴结，这种情况手术意义不大，接下来要以保守治疗为主。
通过这个病例告诉我们，如果自己属于肺癌高危人群，每年要做胸部CT排查肺癌，因为自己肺部长了东西，在早期是感觉不到的。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-25 15:33

发表者：刘懿

870人已读
                                        

肺结节大家并不陌生，现在发现肺结节的人越来越多，不是所有的肺结节都是肺癌，但有一些确实是。一般认为肺结节都是肺癌的早期阶段，生长速度会比较慢，但有些肺结节生长速度要比大家想象的快多了，我们来看下面这个病例。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这是一位65岁的男士，来自江苏省南京市，2021年5月份发现膀胱有一个1.2厘米的凸起，诊断为膀胱肿瘤，做的电切术，如果也经过化疗和膀胱灌注化疗。在治疗膀胱癌的时候，他做了一个胸部CT，发现了肺部有结节，是多发的，有些是实性结节，有些是磨玻璃结节，都非常的小，最大的也就5毫米吧。但谁也没有能想到，其中的两个肺结节在半年之后竟然发展成恶性肿瘤。他其实在首次发现的三个月之后，也就是2021年的8月份，还复查了一个胸部CT，显示这些结节和之前变化不大，因为两次CT中结节变化不大，所以我就给大家展示的是8月份的那套片子。
大家可以看到他左右各有一个实性的肺结节，再半年之后，这两个肺结节同时增大，右下肺的这个结节进行了穿刺，考虑是一个低分化癌，大家可以看到ki-67指数达到90%，恶性程度非常高。
通过这个病例大家知道，有些实性的肺结节，虽然刚开始发现的时候只有5毫米左右，看上去很像良性的，但可能会少部分肺结节是那种恶性程度很高的肿瘤。










                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-25 14:08

发表者：刘懿

1069人已读
                                        

对于比较靠近外周的软组织肺结节，从片子上看，有牵拉胸膜的表现，这种如果是肺癌，有可能会侵犯胸膜，侵犯胸膜和不侵犯胸膜，分期是不一样的，有可能会改变手术后辅助治疗的方案。
天津红桥区一位65岁的女士，前段时间在我这里住院，她发现肺部有一个不到三厘米的结节，刚开始在外院看的，外院的医生也尝试过给她抗炎治疗，但抗炎治疗后，结节没有什么变化，于是她过来找我做手术。从手术前的片子来看，这个结节处于外周，周围有毛刺，并且对胸膜有牵拉，看上去是一个典型的肺癌的表现。手术用微创做的，一进入胸腔，很容易就找到了这个结节，表面胸膜是皱缩的，肉眼看上去，胸膜已经被癌细胞侵犯了。手术以后的病理也证实了这是一个浸润性肺腺癌，胸膜确实受侵了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺结节如果靠近外周，对胸膜进行牵拉，是不好的表现，很多肺癌都是有这样的表现，如果手术后病理证实胸膜受侵，相应的分期也从IA提升到了IB期。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-24 14:34

发表者：刘懿

754人已读
                                        

肺癌的治疗，讲究一个整体性。什么样的肺癌可以手术？什么样的肺癌不能手术？什么样的肺癌可以先治疗后再手术？都得需要医生统筹安排。有些肺癌直接手术效果不好，很容易复发，但经过药物治疗后再手术，效果就会好很多。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天有一台手术就属于这个情况，我把这位患者的片子给大家发在下面，这是一位51岁的女士，三个月前因为咳嗽在当地医院拍片子，发现了肺部占位，她过来找我，想在我这里治疗。我给她进行了系统的检查，当时发现左上肺这个占位侵犯了纵隔，纵隔淋巴结增大，考虑转移，直接手术效果不好。这位女士好在其他部位并没有转移，我给她安排了穿刺，病理显示是一个肺腺癌，做基因检测，存在EGFR敏感突变，她吃了两个月的靶向药，肿瘤和淋巴结都缩小了。今天给她做的手术，手术过程是很困难的，里边粘连的比较严重，血管也很难分离，但过程很顺利，现在正在密切观察中。她除了左上肺这个病变之外，左下肺还有一个结节，吃靶向药也没有减小，术中探查的时候，考虑是一个肺内淋巴结，也给她一并切了下来。
通过这个病例我们知道，有些局部晚期肺癌，通过吃靶向药使肿瘤缩小，仍然有手术机会，并且效果会更好。











                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-22 22:53

发表者：刘懿

655人已读
                                        

现在虽然早期肺癌发现的越来越多，但仍然每天有大量晚期肺癌的患者出现，这主要是有些人对于体检并不重视，有了症状才去就医，所以发现时就已经是晚期了。
如果是晚期肺癌，也不意味着完全没有延长生存期的希望，有些晚期肺癌在刚开始确诊的时候，虽然有些症状，但是身体状态还是不错的，外表看的话和正常人差不多。如果家里边有积极治疗意愿，还是有治疗价值的。如果说。现在不治疗，拖到病情进一步发展，躺在床上连动都动不了，咳嗽喘的再想来医院，那可能就没有办法积极治疗了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这两天有一位来自内蒙古的晚期肺癌的患者家属，在网络就诊平台联系到我，他父亲今年73岁，因为肚子疼到医院检查发现了肺癌，全身多发转移。他问我如果想正规治疗，是不是必须要取病理。我了解了一下他父亲的身体状态，虽然有些疼痛，但是日常活动饮食还是可以的，我觉得还是有治疗意义的，如果家里边想正规治疗，取病理是必须的。只有取了病理，正规治疗才有保障，才可以更对症，才能取得更好的效果。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-22 22:16

发表者：刘懿

564人已读
                                        

大家看我科普文章，写关于如何在我院复查胸部CT，怎么样找我看结果，或者看我回答大家的咨询，有一句话应该很多人很熟悉。那就是我一会儿登录系统，看一看具体的片子。我只能看到自己医院复查肺结节的 CT，其他医院的片子在我们医院的系统里边是看不到，目前还做不到全市联网。
今天有一位女士在我这里复查CT，出来结果了，她联系到我，让我看一下。我临近中午忙完了之后，登录系统看到了她的片子，肺结节很小也很淡，可以继续观察。她问我怎么样能在电脑上看 CT片子，需要下载软件的PC版吗？听口气应该是这位女士想问怎么样能够在自己的电脑上看到复查的CT中的肺结节。这个问题还是第一次有人问我，每次登录系统看肺结节，都是在医院病房里边的工作电脑里面看到，我自己的电脑也是看不到的。所以我请她问一下互联网医院的客服人员，看看下载什么样的软件，可以让患者能在自己的电脑里面看到自己的CT片子。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-21 18:03

发表者：刘懿

731人已读
                                        

今天是周日，在休息的时间里面，继续在线上问诊平台服务各位需要帮助的患者。今天接受了好几位患者的咨询，主要是肺结节的咨询。在我线上问诊服务开通的六、七年里，解答了数千位患者的咨询提问，在之前我给大家讲过，有一位患者我是进行了拉黑处理，进行了退诊，今天很遗憾，又遇到一位。
这是一位甲状腺癌患者的家属，从言谈话语中，感觉有可能是患者的女儿，患者之前诊断为甲状腺癌，去年11月发现了肺部有多发的微结节，最大也就三毫米。最近复查了一下，变化不大，这位患者的女儿非常担心这些肺结节是甲状腺癌肺转移。从她递交过来的资料和片子来看，我觉得目前诊断甲状腺癌肺转移证据不足，可以继续观察。在短短的两小时之内，我已经将近10次阐明我的观点，但沟通不起效果，同样的问题她反复的问，我都已经快被逼疯了，最后只能做退诊处理。因为在这个平台上问诊每次发起时间是24小时，我想到还有20来个小时，还要反复的被问同样的问题，我觉得实在是受不了了。通过这个病例，我知道有些患者和家属是不适合网上咨询的，以后再有回答几次，仍然重复问题的，我可能就会快刀斩乱麻。有些人的心理是开朗乐观的，有些人的心理可能就是这种紧张焦虑抑郁，甚至有些偏执的。在现实生活中，我还是喜欢和开朗乐观的人交往，因为负面情绪是会传染，希望大家平时多接触开朗乐观的朋友，远离那些具有负面情绪的人。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这一期和平时不太一样，不是内容不一样，而是用字上有一点小小的变化，因为按照我之前的习惯发布文章，有一个平台总是给我留言，说我用字不规范，我之前并没有掌握规律，不知道到底哪个字用的不好。今天我突然意识到，可能是其中的这个字让平台审核觉得不符合规范，于是今天改了过来，不知道大家能否看出来？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-20 20:24

发表者：刘懿

540人已读
                                        

肺癌或者肺结节患者住院治疗，和医生沟通是否顺畅也是一个比较重要的环节。我看到有些肺结节或者肺癌术后的患者在网上咨询我后续治疗方案，我在给他们做出解答的同时也好奇，为什么不找自己的主管医生问一下？有些患者告诉我，是因为自己的主管医生太忙，联系不到他。听到这个理由，我总是想说，医生再忙，他的主要工作不就是为患者服务的吗？医生忙到连自己服务的患者的整体治疗都不能做到系统性的安排，在忙着写文章做科研吗？再说了，有些在其他地方做手术患者跟我远隔数千里之外，都可以通过网上就诊平台随时联系到我，自己一个城市的主管医生却联系不到么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在我这里治疗的所有患者，有问题都可以随时联系到我，我这边有什么消息也会及时的给患者留言。今天是周六，明天有几位患者要过来住院，我给各位家属都留言发了信息。有一位患者家属过了半小时给我留言，说刚才因为开会设置了静音，没有及时看到我的消息，打算明天做核酸检测，后天再过来住院。这是可以的，因为现在核酸检测期限限制越来越短，我会给大家的床位安排好，争取不会让大家重复再去做。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-19 21:00

发表者：刘懿

772人已读
                                        

当肺部病灶确诊为肺癌，或者考虑肺癌可能性大，作为患者和家属，肯定想知道这种情况还能不能手术？昨天晚上，有一位来自广东省佛山市的肺癌患者的家属，在网上就诊平台联系到我，他说父亲在当地医院诊断为肺鳞癌，肺上有三个肿瘤，淋巴结还转移了，这种情况能不能手术？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我请他把相关资料发给我看一下，今天早晨，我看到了他发过来的增强CT片子，在右上肺有一个大的占位，在它旁边有两个小的结节。在右侧纵隔和双侧肺门都有肿大的淋巴结，有些已经融合成团了，考虑淋巴结有转移。这种情况直接手术肯定是不行的，因为切不干净。现在病理已经明确，可以先进行药物治疗，然后再看有没有手术机会。
这样的分期要在几年前肯定就没有手术机会了，但是现在因为免疫药的广泛应用，有些患者可以通过化疗联合免疫的方式，让肿瘤以及淋巴结明显的缩小，获得手术根治的机会。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-18 16:09

发表者：刘懿

772人已读
                                        

肺结节尤其很小的磨玻璃结节几乎不会引起临床症状，发现它也是因为其他病拍片或者很偶然的情况发现，别看不是所有的肺磨玻璃结节都是肺癌，但不可否认的是，有些确实最终证实为肺癌。
这两天，我的一位家住东北的表弟，把他媳妇的一位亲戚的报告发给了我，让我看看报告中提到的肺结节，问题大不大？我看他发过来三份胸部CT报告，这是一位56岁的女士，前两次CT是在牡丹江市骨科医院住院时拍的，间隔很近，还不到一周，我不太清楚主管医生为什么那么近给安排两次平扫CT，报告中提到右肺上叶有片状高密度影。第三次CT是在当地一家肿瘤医院拍的，间隔了有一个多月，从报告中看出来，描述的比较细致了，是一个12毫米的肺部磨玻璃结节，中间有少许实性成分。我请他把具体的片子拍过来，从报告来看，还真的不能排除有肺癌的可能性，要看看片子。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
过了一会儿，片子没有收到，我表弟告诉我，说病人打算等疫情好一些，到天津来找我，在我这里再拍个片子，看看需要不需要动手术。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-18 15:09

发表者：刘懿

789人已读
                                        

作为一家天津市最大综合性医院的专门治疗肺结节和肺癌的外科医生，平时到各个兄弟科室进行多学科专家会诊讨论成为了常态，因为现在肺结节的发现率越来越高。有些是患者点名让我过去，可能是看了我的科普文章，有些是主管医生让我过去会诊。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天给一位住在妇科二病区的患者会诊，我们科室的二病区在第三住院部18楼A区，妇科二病区就在我们旁边，在B区，这真是邻居科室，不用提前出门，转身就到。今天大家会诊的这位患者是一位64岁的女士，在妇科诊断为子宫内膜癌，打算行手术治疗。她的肺部现在发现一个肺结节，我了解到这位患者在16年前做过右肺中叶的切除，病理是一个肺母细胞瘤。我看过了她的片子，肺部结节是实性的，很小，可以再观察，总体肺部还是比较稳定的。
我们几位专家在病房里见到了这位患者，题目中说的够重的，有两层含义，一方面是她本身的合并症够多，够重，我就不一一列举了，大家可以看到下边她有很多的合并者，每一项都是比较重的。另一方面，她的体重也是够重的，我问她有多少斤，她说有215斤。各位专家对这位女士的病情进行了分析，从各自专业的角度提出了自己的经验，祝愿这位女士在我们医院取得满意的治疗效果。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-17 21:12

发表者：刘懿

850人已读
                                        

现在肺上有结节的人是越来越多，主要是因为大家有机会去做胸部CT，如果像倒退十几二十来年那样，大家很少去做胸部CT，那很多的肺结节都不可能会发现。
大多数肺结节不需要直接做手术，只需要定期观察，所谓的定期观察，就是到医院复查胸部CT，看看这个结节的变化。有些朋友可能觉得复查这个CT，随便到哪家医院做都可以，确实是可以的，只要有国家资质的正规医院做CT都可以。但是否随便找家医院做是最好的选择，我还是有话要说的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
40岁的韩先生在去年夏天，当地医院体检发现了肺部有结节，当时找我看过，从他带来的片子看，结节很小可以继续再观察。这两天韩先生又换了一家医院去做复查，结果发现之前4毫米的结节现在变成了6毫米，当然他自己不会看片子，这些数据都是从放射科报告中体现出来的。韩先生就有些着急，结节长大了嘛，自己担心起来。他在网上就诊平台联系到我，最新的片子和报告拍给我看，我看到了最新的报告，名字和年龄和上一次对不上，我也不知道哪一次是他的真实的名字和年龄了。他把整张胶片拍给我看，我反复看了很多次，也看不清结节的细节。
对于一厘米以下的结节，在复查方面，我一直的观点是，假设这个结节将来长大了，您在哪家医院要做手术，您现在复查的时候，就到那家医院去做 CT，这样医生就可以在电脑系统里边很清晰的看到这个结结节。随便找家医院做CT，打出来的胶片根本就看不清，一看报告结节长大了，找到自己要做手术的医生让他看，还得重新再做，无形中多增加了辐射，多花了钱。我觉得看病健康最重要，有的时候自己想着省事省钱，结果反而事与愿违。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-17 16:07

发表者：刘懿

639人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节还是比较热的话题，因为很多朋友在体检的时候会发现肺部有磨玻璃结节，不是所有的肺磨玻璃结节都是肺癌，也要看它的发展变化，不过大家可以放心，这种结节即使是肺癌，发展的也比较慢，治疗效果非常好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有一位家住天津市的50岁男士在网上就诊平台联系到我，说自己今年体检发现了肺部有一个磨玻璃影，以前体检还没有发现，想让我看看片子该怎么样处理。他在我们医院拍的片子，我会比较方便的看到电脑里比较清晰的图像，我看到他在一年半之前也在我们这里进行了体检，当时这个位置没有这个磨玻璃影。这个磨玻璃影很淡，在一厘米出头，看上去炎症的可能性大一些，可以口服消炎药动态观察。
这个磨玻璃结节，有没有可能是肺癌？虽然不能排除有这种可能性，但我觉得这种概率很小，一年半就长出一个多厘米的这样的磨玻璃结节，是肺癌的可能性很低。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-15 10:50

发表者：刘懿

658人已读
                                        

现在大家健康意识都很强，很多人都注重体检，位居恶性肿瘤发病率和死亡率前列的肺癌，体检的作用非常的重要。但即便如此也有很多的患者，在没有症状时忽略体检，有朋友会说，体检出肺癌又能怎样？也没法治。其实不是的，对于早期的肺癌，通过手术可以达到根治的效果。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天是周一，下午是我的门诊，一位70岁的男士在女儿和女婿的陪伴下就诊。这位老先生家住天津市蓟州区，年轻时干过建筑行业，最近一段时间咳嗽比较频繁，十几天前还出现痰中的血的情况，最近一个月消瘦了10斤。到当地医院拍CT，发现了肺部占位，建议到市内的大医院来看。
我看到了他的片子，首先考虑中心型肺癌，肿瘤比较大，和肺门纵隔的淋巴结已经融合在一起了，手术是没有机会的，我问他平时抽不抽烟，他说一天一盒烟，已经抽了很多年了。我问他在之前有没有过体检？他说从来没有体检过。
对于长时间吸烟的患者，不管有没有咳嗽，每年都要照一个胸部CT排查肺癌，这是非常必要的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-14 18:30

发表者：刘懿

521人已读
                                        

最近几天全国本土新冠疫情还是比较严重的，不过天津在内的有些城市每天发病例数还是有些高，有些社区也进行了管控，给人们的日常生活带来了一些不便。大家的努力也是为了把疫情控制好之后，尽快的恢复正常的生活。
明天是周一，下午是我每周出门诊的时间，我看了一下，截止目前，已经有33位患者预约了我明天下午的门诊。在疫情期间，大家除了常规的就诊渠道外，也可以考虑在互联网医院就诊。我门诊大多数都是肺结节和肺占位的患者，如果是复查，可以通过我们医院互联网医院挂我的号，我给大家在网上开。如果已经在我们医院复查过CT，仍然可以挂我互联网医院的号，我明天登录系统，就可以给大家看到我们医院的片子，互联网医院的好处是不一定非得挂我周一下午的号，每周七天都可以随时挂我的号。这样大家就可以足不出户和我联系到。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
当然如果您的病情需要和我面谈，或者用门特过来开药，再或者是手术后找我看伤口拆线，那来我门诊是没有问题的，我会一如既往的在门诊恭候着您，给您服务好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-13 20:25

发表者：刘懿

756人已读
                                        

这段时间，国内本土新冠确诊病例还是比较多的，无症状感染者也不少。我所在的城市-天津，这几天疫情也比较严峻，市内很多地区开展了全员核酸筛查，也有一些小区被封控和管控，给予大家的日常生活带来了一定的影响。
有一位来自天津市武清区的肺结节的患者，今天下午在互联网医院联系我，说自己复查肺结节的CT已经拍完了，让我看一看结果，下次复查在什么时间进行？他说本来约的我周一的号，但因为疫情的原因过不来了，所以就把面诊的号取消了，改在网上咨询。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我现在家里，没法登录医院的系统，但我答应他明天一早就登录系统，在电脑里边看看他的结果，然后主动给他信，告诉他这些结节应该怎么样处理，下次复查在什么时间，这样他就省得跑过来了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-13 15:33

发表者：刘懿

545人已读
                                        

最近几天，全国各省市疫情还都比较严峻，每天的阳性感染者的例数还都是比较多的，希望大家出门注意防护，也希望疫情尽快被控制住。
有些肺癌患者就医可能会受到一些影响，今天上午有一位家住山东省烟台市的肺癌患者的家属给我留言，说现在因为疫情“封城了”，现在感觉堵的厉害，喘不上气儿来应该怎么办？这位患者在当地医院做的肺癌手术，现在疾病出现了进展。如果症状很重，需要及时就医，即使疫情因素不允许随意进出小区，但只要和社区工作人员说一下，我想在任何一个城市，都不会影响危重病人就医的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
就拿我们医院来说，有突发的不舒服，可以随时到急症来，如果伴有发烧，则要去发热门诊先进行鉴别，如果没有发烧或者通过发热门诊鉴别后需要住院或者留观的，急症的医生就可以给安排，没有核酸检测，现在有缓冲病房，可以先让大家住进来治疗，不会耽误大家的病情，我想各地都会有相应的措施，保证急症和危重症患者的就医。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-12 18:48

发表者：刘懿

820人已读
                                        

化疗作为肺癌的经典治疗，虽靶向治疗和免疫治疗现在如火如荼，但化疗的地位还是不可动摇的，因为不是所有的患者都可以对得上靶向药，或者能够用免疫治疗的。很多肺癌患者和家属有一个误区，认为肺癌只要一给化疗，那肯定是还不如不给，在这部分朋友眼里，化疗是有百害而一利的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
于是在临床过程中，会看到这样的病例，已经诊断为肺癌晚期，在身体状态好的时候，家属以各种原因不给患者化疗，等到了病情发展的更晚，症状明显加重，身体状态已经没法承受化疗的时候才想起来要积极治疗，已经错过了最佳治疗时期了。
大家心里，一个晚期肺癌患者，只要到了医院，医生会不由分说的就把化疗给上，其实不是这样。医生会对患者的身体状态进行评估，会给患者打一个分，如果分数很低，身体状态很差，不适合化疗，那就没法给化疗的。还有家属说，和我们亲属一块做手术的病人，给上化疗的已经去世了好几个，言下之意，不给化疗的，现在还能活着。每位患者的分期是不一样，病情也不一样，也许去世那些病人不给化疗，活的会更短。
患者可以举出来几个化疗活得短的例子，医生可以举出来更多化疗获益的例子，毕竟在医院专门治疗肺癌，作为家属才能看几个肺癌病人呀。不管怎么说，家里面的决定是最重要的，因为客观讲，化疗也不一定有效，只是争取百分之几十的有效率而已，不能保证100%的患者化疗都有效。每位家属和患者的认知也是不一样的，不管做出什么样的选择，只要尊从自己的内心，不后悔，不遗憾就可以了，医生也会表示理解的。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-12 15:48

发表者：刘懿

794人已读
                                        

晚期肺癌尤其是肺腺癌，还是建议做一个基因检测，对于我们国人来说，能够比对上靶向药的概率还是比较高的。如果能对上，就可以直接吃靶向药，效果要比化疗好。有些患者刚开始时并没有对上靶向药，先采用的化疗等输液治疗，等输液的方案产生了耐药，再做基因检测，会不会再对上靶向药呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
来自天津市的一位赵女士，今年不到70岁，在将近两年前，在我这里住院治疗，当时她发现了肺部有一个大的肿瘤，肺里面还有多发的微小结节，看起来像是肺癌的肺内转移，这样分期就比较晚了，手术意义不大。当时我们给她做了穿刺，病理显示是肺腺癌，初诊时就安排了基因检测，穿刺的标本有些少，第一次基因检测没有做出来，随即就改成了血液检测，检测结果出来，虽然有突变，但没有比对上靶向药。我给赵女士安排了化疗等输液治疗，两年过来了，赵女士的肿瘤出现了进展。前几天我们又给她安排了一次穿刺，拿新的的标本又做了一次基因检测，这次发现有一EGFR L858R的突变，虽然还有一些共突变，有可能吃靶向药效果不好，但从这个基因检测来看，还是可以尝试吃靶向药的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-12 15:27

发表者：刘懿

575人已读
                                        

癌症会发生远处转移，一旦发生了远处转移，就属于晚期，治疗效果就不如早期的好。肺癌也容易发生远处转移，因此在初诊以及随访的过程中，需要进行远处转移病灶的排查。但不是所有其他部位发现了东西都考虑肺癌转移，要具体的分析才可以。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
一位肺癌患者的家属把母亲最新的彩超结果发给我看，他母亲之前诊断为原发性肺癌，正在吃着靶向药，最近几天咳嗽比较严重，拍片子发现肺里有些炎症，打算先抗炎再复查。我看到了患者做的超声报告，在甲状腺确实有结节，并且有一个结节看起来恶性的概率比较高。家属问我甲状腺的结节会不会是肺癌转移过去的？
根据我的经验，这种概率还是比较低，甲状腺的结节即使是恶性，也考虑是甲状腺原发的肿瘤，不考虑是肺癌转移过去，甲状腺不是肺癌常见的转移部位，这种病例我之前从来没有见过。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-12 13:35

发表者：刘懿

522人已读
                                        

最近两天，全国各地新冠本土疫情发病数量还是比较多的，我看了一下今晨发布的通告，昨天全国感染者大概在1500例，天津这两天发病例数也比较多，昨天阳性感染者有45例。有些地方已经停止线下教学，改为线上，大家出门还是多注意防护。
疫情给一些肺癌患者的就诊带来了麻烦，有一位来自河北省邢台市的肺癌患者，本来打算来我这里进行术后的常规复查，之前他在我这里做的是肺癌手术，目前看起来，来我这里复查还是受到了影响。到了复查的时间，可以在当地医院进行复查。我告诉了他在当地复查的项目，最基本的胸部CT得查一个。在当地复查之后，家属把电子图像的链接发给了我，我点击进入，需要手机号和验证码。拿我的是不可以的，因为需要和家属绑定的那个手机号码才可以看。过了一会儿，家属把手机号和验证码给我发了过来，让我再登录看一下。验证码就有几十秒钟的有效期，我登录的时候，他发给我的验证码已经失效了。我又点击获取验证码，家属马上就把手机短信收到验证码给我发过来，这样才可以看到。别看费了一些周折，但是能够看到清晰的影像，看到患者恢复的很好，我也很是欣慰。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-12 12:57

发表者：刘懿

657人已读
                                        

现在体检发现肺结节的朋友很多，也有很多肺结节的患者来咨询，最好是看到具体的片子，但有些朋友没有片子，只有报告，也可以初步的帮着分析一下。如果肺结节很小，在5毫米以下，不管实性的还是磨玻璃的，再观察就可以了。
但如果肺结节达到了8毫米，只看报告，不看片子的随便的发表意见，感觉心里还是不踏实。有一位来自天津市蓟州区的肺结节患者的家属，把他父亲的体检报告发给我。他父亲是在当地一家医院做的体检，发现肺部有一个最大直径8毫米的结节。报告中，没有看到对这个结节细致的描述。家属也把片子整张的给我发了过来，但结节本身比较小，看具体性质要在电脑里边看薄扫的片子，整张的片子不是薄扫，看细节看的不是特别清楚。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
8毫米正好在一个比较关键的尺寸上，对于这般大小的肺结节，要问我有事没事，在没有看到具体片子的前提下，我还真的不敢轻易发表意见。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-11 10:24

发表者：刘懿

996人已读
                                        

肺部磨玻璃结节如果持续存在，超过一定的直径，就具备手术条件，这种情况早早期肺癌的可能性还是比较大的。当然，对于很小的肺磨玻璃结节，患者本人以及家属的手术意愿是非常重要的。只有自己想做手术把它切掉，再过来找医生做。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
64岁的于大姐在半年前做其他部位一个良性占位手术的时候，发现了肺部有多发的结节，当时找我看，特别小的结节，没有什么太大的意义，可以再观察，但左上肺有一个6毫米的结节要引起关注，这个结节其实也不大，您想才6毫米，那才多大？当时看，我觉得有可能是早早期的肺癌，但由于她刚做完一个手术，我说可以再观察一下，因为这个结节即使是肺癌，发展也非常的慢，等哪天自己恢复好了，家里边决定想手术了，再过来找我。
前段时间于女士的老公还有她的妹妹过来找我，说家里面商量好了，打算想把这个结节切掉，我说那好吧，我给安排。住院、检查和手术都非常顺利，把这个结节切掉，病理就是显示是一个微浸润腺癌，是一个早早期的肺癌。有很多医生认为肺磨玻璃结节超过8毫米才可以做手术，我个人切了很多五、六毫米的持续存在的磨玻璃结节，基本上都是肺癌。但我从来不忽悠患者做手术，只是把这个情况客观的对患者和家属说明，告诉他们这种结节即便是恶性的，恶性程度也比较低，发展的比较慢，没有那么严重，让他们不要害怕。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-08 16:45

发表者：刘懿

1085人已读
                                        

现在肺结节的发现率越来越高，很多朋友偶然间做胸部CT，发现自己肺部有小结节，虽然大多数肺结节都是良性的，可以继续观察，暂时不需要手术，但不可否认给一些朋友带来了困扰，甚至有可能会引起他们进入紧张焦虑状态。可能肺结节的患者就想知道自己这个很小的肺结节到底是良性恶性，有没有什么办法100%的确定。
有一位来自天津市的54岁的曹先生去年底在我们医院做的甲状腺癌的手术，之前的就发现肺部有一个小结节，在我们医院也复查过三次。我看到了他最近的一次胸部CT，肺部的结节很小，也就两三毫米，是实性的肺结节。这么小的肺结节，继续观察就可以了，和之前也没有什么变化，不考虑恶性的，也不考虑甲状腺癌肺转移。看得出来曹先生很紧张，他问我除了复查之外，有没有什么好的办法来确定。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
除了把这个结节切下来做病理，才能知道它100%是良性或者恶性，其他的方法没有更好的，那么小的结节穿刺也穿不了，做PET-CT也不显影，做胸部CT只是根据经验来推断良性的可能性大，但是不敢说100%就是良性。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-07 12:25

发表者：刘懿

1008人已读
                                        

现在体检的人越来越多，说明大家对于健康还是比较关注的，但体检完，发现了问题，要及时的找医生看，否则体检的作用就没有体现出来。
今天是周六，下午，有一位来自天津市西青区64岁的王先生，在线上问诊平台联系到我。他说自己体检发现了肺部结节，平时有点喘，想让我看一看这个结节有没有大的问题。王先生也提到，在之前两年也体检过，但没有看到肺上有结节。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到了王先生发过来的连续三年的体检报告，前两年是用胸片做的体检，没有看到肺上有结节，去年8月份，改用胸部CT体检，发现了肺部有一大一小两个结节，其中大的接近两厘米，从发过来的片子看，是一个软组织的结节，没有钙化。我问王先生拿到体检报告后，有没有找外科医生看，他说没有。现在已经间隔半年了，我建议来复查一下，如果这个结节还是这样，建议手术切除。对于接近两厘米的结节，没有完全钙化，即使是良性的，也不建议在身体里面留着。
王先生说来我们医院找我复查，我下周一下午出门诊，到时候可以过来找我，我早点给开检查，当天就能看到片子。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-05 17:55

发表者：刘懿

754人已读
                                        

肺结节做手术之前要进行其他部位的转移灶评价以及身体状态的评估，其中肺功能是很重要的一个检查。毕竟是在肺上做手术，要拿掉一部分肺组织，肺功能的好坏关系着手术能不能做以及预估手术后能否顺利恢复。
前几天有一位家住天津市的82岁的刘女士带着她的病历资料过来找我看，她肺部有一个接近两厘米的磨玻璃结节，已经发现有几个月了，看起来很像恶性的，从积极角度可以手术切除。刘女士说去年发现的时候就有手术的打算，当时还在我们医院做了一个肺功能，拿着这份肺功能报告去一家肿瘤专科医院，给外科医生看。接诊的医生看过这个肺功能报告，说肺功能太差了，做不了这个手术。我说您把去年的肺功能报告给我看一下，他在带来的资料中，找到了这份报告。从去年的这个报告来看，这样的肺功能做手术是没有问题的。当然，每个医生的经验会有差别，我估计可能因为年龄的因素，并不是肺功能的因素，让医生做出了不能手术的决定。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
对于80多岁的患者，如果身体状态很好，肺结节是有手术机会的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-05 16:30

发表者：刘懿

635人已读
                                        

现在大家查体的越来越多，对健康也越来越重视，这样是正确的，健康是我们事业和家庭成功最基本的要素，体检发现了小的问题及时解决，会带来很好的治疗效果。
现在查体除了照胸部CT外，很多体检中心也会给大家做肿瘤标志物，有些肿瘤标志物和片子能够对应上，有些就对应的不太明显。前段时间有一位肺结节的患者家属，把资料发给我看。这是一位50来岁的男士，体检发现了肺部有一个磨玻璃结节，看起来这个磨玻璃结节很像早早期肺癌或者癌前病变。家属提到，已经三年做肿瘤标志物，发现甲胎蛋白偏高，肺癌会不会甲胎蛋白偏高呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
甲胎蛋白和肝癌关联更密切，和肺癌关联不密切。甲胎蛋白高或者不高，对于判断肺结节是否肺癌帮助不大。如果甲胎蛋白持续升高，需要排除一下肝癌的可能性。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-03 10:15

发表者：刘懿

573人已读
                                        

很多小的肺结节，没有什么症状，但有些患者因为一些症状去拍胸部CT，发现了肺部结节。那有朋友说了，那不就是肺结节引起的症状吗？虽然因为某些症状去拍CT，发现了肺结节，但经验来讲，这些症状不是肺结节引起的，说起来比较拗口。
30岁的张女士因为白天起床后前胸和后背疼5天，到医院拍CT，也做了心脏方面的相关检查。发现了肺部有一个5毫米以下的微结节，还有一小片磨玻璃影，她把资料发给我看，想看看这些结节有没有问题。她发过来的片子不是特别清楚，但是我仔细看，觉得这些阴影可以先抗炎之后再复查。目前并不像张女士担心的那样考虑肺癌直接手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
张女士本身有焦虑症，看起来她的心情这两天比较低落，我仔细问了一下她前胸后背疼的表现，根据经验，觉得和肺部的结节还有磨玻璃影没有什么关系，心脏方面既然也没有事儿，我建议她好好休息再观察一下，如果疼痛加剧，需要及时到急症来就诊，但不管怎么说，不像是肺部的结节引起来的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-02 21:19

发表者：刘懿

846人已读
                                        

很多肺癌患者的家属，担心自己的亲人知道真实的病情后，心情会受不了，不能正确的面对。因此会特意嘱咐医生和护士，不要把真实的病情告诉本人。这点大家放心，医护人员绝对会配合。不可能在未经患者家属允许的情况下，把真实的病情直接告诉患者本人。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位肺结节患者的病理刚出来，显示是一个很早期的肺癌，治疗效果很好，可以达到根治的效果，患者本人对于病理也是比较关心的。但即使是这么早期的肺癌，治疗效果那么好。我也会先和家属沟通过之后，由家属来决定是否把真实的病情告诉本人。因为每家每户的情况是不一样，有些患者家属会选择让本人知道真实的病情，但有些就不会。
有朋友会说，这样会不会对患者不太公平，因为他们本人并不知道自己的真实病情。作为医生，在这件事上也很难做，出于理解家属“保护性医疗”的出发点，会配合家属。不知道大家在这件事上有什么样的观点？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-02 16:28

发表者：刘懿

832人已读
                                        

有些朋友肺部只有一个结节，而有些朋友肺部有多发的结节，当然还有更多的朋友，肺上一个结节都没有。对于多发的结节，有些人认为性质都是一样的，比如都是实性结节或者都是磨玻璃结节。确实有这样的患者在，但是更多的多发结节，有可能是各种性质的结节都有。

63岁的王女士，几个月之前在天津的另一家医院做胸部CT，发现了肺部有几个结节，经过了抗炎治疗后，她来我们医院这次进行了复查。从在我们医院新复查的片子看，王女士肺部有三个结节。其中两个是磨玻璃性质的，另外一个是实性的。也就是说，王女士的三个肺结节，性质不是均一的。这种情况在临床中还是比较多见的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
对于多发结节中的每一个结节，都要认真的分析，不能一概而论。王女士的三个结节都比较小，可以再观察，目前不需要手术，当然，如果王女士心情特别紧张，严重的影响了生活工作，也可以考虑手术切除，这种肺结节的手术比较好做，但估计切下来都是良性的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-03-02 11:12

发表者：刘懿

722人已读
                                        

大家都说肺癌是一种老年病，随着年龄的增长，致癌因素的作用，会产生累积的效应，因此不管生活环境有多么好，只要活的足够长久，癌症的发病率肯定会提高，这点大家看看欧美就知道了。这也解释了为什么在旧社会人均寿命很低的时候，大家很少听到有癌症的病人，因为还来不及发展到癌症那一步，人就没了，这点大家看看非洲就知道了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一部分年轻人会诊断为肺癌，并且有些年轻人并不是那种恶性程度很低的磨玻璃结节型肺癌，而是恶性程度很高的低分化癌。今天中午有一位来自广东省深圳市的肺癌患者的家属咨询我下一步治疗的问题，通过她递交过来的资料，我看到患者在两年前确诊的时候，只有40岁，是一位女士，是因为咳嗽5个月到医院检查，发现了肺部的占位，做支气管镜确诊为低分化肺鳞癌。当时已经出现了肺门纵隔淋巴结的转移，是一个局部晚期。这位女士经过短暂的靶向治疗，效果不好，然后回老家口服中草药，现在已经卧病在床，不能起身了，饮食也很差，出现了全身多发的转移，根据经验，生存期不会太长了，今年也才42岁。
对于一位40岁的女士，谁能想到会是一个晚期肺癌的患者，因此对于年轻人来讲，如果出现频繁的咳嗽，超过一个月没有缓解，又从来没有照过胸部CT的话，从安全的角度拍一个胸部CT排查一下肺癌，是没有坏处的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-28 19:46

发表者：刘懿

614人已读
                                        

在自己的健康号等自媒体上发布科普文章到现在已经6年多了，我写的东西。也没有什么特殊的，只不过是自己临床工作中遇到的事情，以及对自己擅长疾病的一些治疗经验的分享，看到有很多朋友们阅读我的文章并关注我，告诉我通过文章受到一点小小的启发，我就感到很高兴。
也很高兴有很多不是肺癌和肺结节的朋友们在自媒体上和我互动，只不过平时工作比较忙，有的时候大家的留言和评论不能及时的看到。昨天晚上我看到有一位粉丝朋友给我留言，她说住在我们科室的对面，说自己周一做核磁，周二做子宫息肉的切除，想让我给起一卦，求好运。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们科室有两个病区，其中的二病区的对面是妇科病区，看到这位朋友说做子宫息肉的切除，我想她肯定是住在了我们医院的妇科。在我之前的文章中，从来没有发表过算命起卦的内容，实际上我也不会，但我想，很多时候心理安慰也是一种治疗，于是我回复她说，我认真的算过了，肯定诊断治疗的过程都会非常的顺利。感谢这位朋友对我的支持，也祝愿她能够早日康复。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-27 19:51

发表者：刘懿

727人已读
                                        

当肺上发现长了东西考虑肺癌可能性大的时候，就要进行全身转移病灶的排查。肯定有朋友会问？为什么不能直接把肺上这东西切掉呢？这是因为如果身体其他部位发现了有肺癌转移病灶的话，直接做手术把肺上的病灶切掉，效果不好。怎么样进行全身转移病灶的评估？很多朋友并不是很了解。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位肺占位的患者家属给我留言，说现在已经做了胸部增强CT，发现肺部有占位，同时还化验了血，大小便，还化验了痰，结果都基本在正常里面。这能否说明其他部位没有转移？
说明不了！其他部位的转移灶做胸部增强CT是看不出来的，化验血、大小便和痰也看不出来其他部位有没有转移。其他部位的转移是需要一系列的影像学检查评估才可以。有些肺癌患者以及家属不太明白肺癌的诊疗过程，到了医院，医生给开其他部位的检查，很不理解，觉得医生在过度检查，实际不是这样，肺癌交给专业的医生来诊治会更好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-27 17:27

发表者：刘懿

559人已读
                                        

今天是周日，这两天天津又有本土确诊病例了，相信大家在家里休息的比较多，祝愿大家周末愉快。临近中午时分，有一位女士挂了我的互联网医院的号，从挂号信息来看，她年龄并不大，今年才刚23岁。看她递交过来的资料显示，去年12月23日，她做了甲状腺癌的手术，手术前做胸部CT，查出肺部多发微小结节。她想今天让我在互联网医院给她开复查的胸部CT，这样她明天上午就可以做检查，明天是周一，下午我出门诊，下午她再来我门诊看结果。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这位女士给自己安排的很好，但经验来说，今天在互联网医院开复查的胸部CT，患者交费后选择预约时段，能约到转天也就是明天周一上午的可能性太低了，一般都得几天之后了。我看到这位女士明天下午也挂了我的门诊号，我明天门诊时，现开胸部CT，当天也许能做上，到时候出来结果给我看一下就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-27 13:54

发表者：刘懿

572人已读
                                        

肺癌化疗是一个经典治疗模式，虽然现在靶向药和免疫疗法突飞猛进，但肺癌化疗仍然处于不可替代的地位。很多肺癌患者以家属很害怕化疗，认为人一化疗就垮了，不行了，还不如不化疗的好。其实对于绝大多数患者来说，不是这样的。甚至大家认为化疗都会出现恶心、呕吐这样的消化道症状，现在由于有很多强大的化疗辅助药的支持，也很少再出现这样的了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
但有些患者还会有一些消化道的症状，今天晚上，有一位之前在我这里做手术，术后进行第一周期辅助化疗的肺癌患者的女儿给我留言，说父亲感觉肚子胀，好像不消化，不往下走，吃了东西老在胃里，需要不需要用点什么药？
这位患者今天是化疗的第三天，明天就可以出院了，如果症状很重，可以请值班医生过来给点药，如果症状不重，可以出院后在家附近的药店里面，买点消食片吃上就可以了。这位患者的症状，是化疗的带来的反应，比起几年之前的恶心吐，那是强多了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-24 20:44

发表者：刘懿

536人已读
                                        

当自己发现肺结节之后，需要找专业的医生来看一看这个结节需不需要马上处理。如果医生觉得目前暂时不需要手术，就可以继续定期观察。很多朋友试图通过日常活动，比如饮食，锻炼能不能把这肺结节消除？也有些朋友会担心自己现在口服的一些药物会不会对肺结节有影响，当然这种影响，是指不利的影响。
刚才，45岁的肖女士给我留言，她前段时间发现了肺部有两个磨玻璃结节，最大的也就5毫米，我看过她的片子，建议她继续观察。她说现在自己正吃着甲地孕酮分散片，会不会对肺结节有影响？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我问她为什么要吃这个药？如果乳房有肿块或者子宫肌瘤，吃这个药还是要慎重，但是对肺结节没有什么影响。她说是因为做宫腔镜发现有息肉，医生让她吃的。
甲地孕酮分散片对肺结节没什么影响，即使是肺癌患者，如果没有食欲，体重下降，也可以吃甲地孕酮分散片，来提高食欲。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-24 19:52

发表者：刘懿

692人已读
                                        

今天一早我们科室的各位医生在一起开例行的科研会议，每周四上午大家都7:30开始在示教室集合，进行业务学习。今天一早的主要内容是科室有一个第三代药新辅助治疗EGFR阳性肺癌的项目启动。
在之前我给大家讲过新辅助治疗，就是指局部晚期肺癌如果直接手术，效果可能不好。我们可以先通过药物治疗的方法，让肿瘤和淋巴结缩小，这样再来做手术，效果就会提高很多。在手术之前，用药物治疗的方案就称为新辅助治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天我们启动的这个项目是一个全国多中心的临床研究课题，我们作为天津的一家治疗肺癌的科室，也加入了这个项目。项目的设计也很简单易懂，如果是局部晚期肺腺癌，存在EGFR敏感突变，就会分配到两个组，第一个组可以直接吃第三代的阿美替尼，这个称为实验组。另外一个组就叫做对照组，是用一代的药物或者化疗进行对比，来比较这两组的治疗效果。
所有的药物都是项目组来提供的，我把具体的入排标准给大家发在了下面，如果有符合条件的肺癌患者，可以联系我们科的医生进行筛查，看看能不能入组。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-24 10:23

发表者：刘懿

950人已读
                                        

肺结节如果是肺癌，那在观察的过程中肯定会增大，这是大家的普遍的观点，但如果通过几个月的观察，这个结节不变，会不会是肺癌呢？
前段时间有一位来自天津的老先生，在我这里住院做手术，他在去年5月份的时候，在其他医院因为别的病做检查，同时拍了一个胸部CT，发现了肺部有一个结节，这个结节有一厘米，是个实性的结节。当时也没有找我们肺外科医生看，也没有太在意这个结节。到了今年年初，家属在网上看到了关于肺结节的知识，突然想到自己老爸肺上还有一个结节，于是带着他去复查了一下，发现那个结节并没有什么变化。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
家属带着资料过来找我，我看到了这个结节，是一个实性的肺结节，只有一厘米，初步看上去还是比较光滑。但仔细看这个结节形态还是不规则的，从看到这个结节的第一次沟通，我就建议把这个结节切掉。我觉得这个结节是一个肺癌，应该没有问题，别看通过了将近9个月观察，没有变化。再退一步讲，对于这种没有完全钙化的实性结节，即使是良性的，切除也是需要做的。
家属回去商议后，在我这里办理了住院，手术把这个结节切了，病理就是一个浸润性肺腺癌。通过这个病例我们知道，对于小的实性肺结节，几个月甚至接近一年没有变化，仍然有可能是肺癌。对于这位患者，9个月没长大，最终下决心切掉，还是个早期肺癌，确实是很幸运的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-23 17:28

发表者：刘懿

750人已读
                                        

有的肺结节虽然小，比如小于一厘米，但有可能是肺癌，考虑肺癌的这部分肺结节，如果能够早期手术切除，那治疗效果肯定好，对大家的寿命影响不大。最关键的是，怎么样能够判断这个结节的良恶性，就得需要找经验丰富的医生看片子来定。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
很多肺结节的朋友，觉得医生看片子很简单，把片子拍给医生看就可以了，但其实不是这样的。有一位来自天津的52岁的万女士，在线上问诊平台联系到我，她三个月之前在天津市南开医院发现了肺部有7毫米的磨玻璃结节。这两天进行了复查，她把片子拍给我看，想听听我的治疗意见。我把她拍过来的片子给大家发到了下面，大家觉得这样能看到肺部那个7毫米的磨玻璃结节吗？
根本就看不到，对于小的肺结节的复查，我一直以来的观点是这样的，假设您将来这个肺结节长大了，在哪里手术？现在就到那家医院，找到自己信任的医生，提前让他看到自己的片子，每次随访就找他，这样能有一个动态连续的观察过程。在自己将来要住院治疗的医院复查片子，医生可以从电脑里面看到结节的细节。否则只是这样的拍片子，别的医院的医生根本就看不清楚。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-23 15:13

发表者：刘懿

684人已读
                                        

今天在去手术室之前，科里总住院医师给我电话，说一个科室现在申请了我科的急会诊，要求“高段儿”的去，问我能不能过去一趟？不知道您当地医院里有没有这个“高段儿”的术语，在我们医院里是有的，用来称呼高年资的医生，比如说，这个病得找个“高段儿”看看。我说那没问题，我先去会个诊，然后再去手术室，时间正好赶趟。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
到了请会诊的科室，了解了一下病情，看到了患者在电脑系统里边的片子。这是一位六十多岁的女士，之前从来没有照过CT，这次住院也不是因为有肺部疾病做的CT。主管医生还是从体检的角度给她安排了一个，没想到真的照出来肺部有一个一厘米出头的实性结节，看起来有肺癌的可能，我建议手术切除。
在看病的同时，我对这位女士的姓名感到很好奇，因为其他的患者都是汉字的名字。唯独这位女士，在电脑系统里面是汉语拼音的名字，我问主管医生为什么会这样？主管医生对我讲，这位患者是持有外国护照，应该是外国人，那看起来应该是外籍华人。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-22 21:48

发表者：刘懿

685人已读
                                        

现在发现肺结节的人很多，年龄覆盖的范围也比较广，从20多岁一直到80多岁，都有可能发现。要说年龄越轻，对于肺结节的重视程度越重，这是可以理解的，如果肺结节是肺癌，早期手术治疗效果会很好，如果发展到了中晚期，治疗效果就不好，这是大家都知道的知识。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
但临床工作中也经常遇到这样一类人群，就是这类人群属于高龄状态，比如80岁左右。这部分患者发现了肺部有结节，或者通过观察，以前小的结节逐渐增大了，越来越像肺癌了，是不是接受手术，成为了患者本人和家属纠结的地方？
如果大家把这个情况放在网上，争求一下大家的意见，我觉得很多人的评论会是，这么大岁数还做什么手术，该吃吃该喝喝完了呗，就算是肺癌，治疗效果能有多好？那么大岁数还受什么罪？再说老年人长得比较慢。大家觉得会不会是这种说法？
随着社会的进步，人们现在都日趋高龄化，很多人对着寿命有着更高的追求。并且有一些高龄老人的身体状态确实非常不错，有的80来岁的老人身体状态就和70多岁的差不多，甚至有的像60多岁的，大家可以设想一下，现在有一位80岁的老人，身体状态非常好，肺部发现了一个结节，考虑肺癌可能性大，现在手术能切，如果按照大家的评论，不做这个手术的话，不治疗的话。这个结节5年之后。增大了出现了症状，咳嗽憋气或者咳血，但当时的这位85岁的老人，除了肺上这个病灶之外，其他身体状态都非常好，但因为又过了5年，再做这个手术，风险就更高了，切的肺就更多了，就更不好恢复了，那时候该怎么办？还不如在5年前的时候把这个结节切掉。
今天我发了一篇科普文章，讲的是给一位78岁的老太太做肺结节的切除，最终的病理就是一个浸润性肺腺癌。有一位朋友给我留言，说我这么大岁数的病人也敢接手，也敢给做手术。其实我也可以和很多的医生一样，不接这样的高龄患者，说出同样的话，那就是该吃吃该喝喝呗。但总觉得如果患者和家属信任我，病人身体状态很好，还是有治疗价值的，那样的话还是说不出口。只有医患双方共同面对，互相信任，才有胆量去做这个手术，否则我也不敢。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-22 20:22

发表者：刘懿

628人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节发现的越来越多，持续存在的，又超过了一定的直径，有相当一部分这样的结节，最终证实为肺癌，这也就是我们说的肺磨玻璃结节型肺癌。这种都是肺癌的早期阶段，如果进一步的发展，就会逐渐的变实增大，变成了我们想象中肺癌的样子。只不过我们在它很早的时候，照CT或者体检发现了，早期做了手术，所以治疗效果很好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这种肺磨玻璃结节性肺癌绝大多数都是肺腺癌，有朋友问我，这种肺腺癌基因检测能比得上靶向药的概率高不高？给我的感觉是，这种磨玻璃结节型肺癌，做基因检测，存在敏感基因突变的概率在百分之五、六十，应该还算高的吧。下面这一份基因检测结果，就是在我这里做手术新出来的报告。这是一位60岁的女士，一厘米的纯磨玻璃结节，病理切出来之后，显示是浸润性肺腺癌，安排做了基因检测，存在EGFR21号外显子L858R突变，能够比对上靶向药，这种情况还是比较多的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-22 13:56

发表者：刘懿

591人已读
                                        

现在肺结节手术讲究快速恢复，很多患者术后呆不了几天就可以出院了，恢复都比较快。今天是周日，天津的气温比昨天要高，天气不错。今天一早过来查房，患者都比较稳定，有几位患者治疗告一段落，可以出院回家休息了，我让住院医生通知了明天出院，等明天一早我查房，确定没事，就可以回家了。
上午住院医生给我留言，说一位肺结节术后的患者家属给他讲，明天家里面没有人过来接，想今天晚上出院回家可不可以？要在疫情之前，这种情况也是可以的。但这两年疫情期间，提前回家还是不允许的，一定要等出院的时间到了，才可以出院。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
您设想一下，预定的是明天早上出院，今天晚上回家了，大概率是没事，但如果真的晚上回家发烧了，或者难受了，怎么回来呢？还得再重新验核酸检测，等到结果再进来，这样就太折腾了。因此还是按部就班来比较好，希望患者和家属可以理解。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-20 11:59

发表者：刘懿

486人已读
                                        

有些肺癌术后是需要做辅助治疗的，辅助治疗的目的是巩固疗效，降低复发和转移的概率，经典的辅助治疗方案是化疗加放疗。最近几年的研究成果，对于有些基因突变，可以采取口服靶向药作为辅助治疗方案。是不是所有的针对敏感基因突变的药物都可以用来作为辅助治疗呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位患者家属给我留言，他说肺癌手术以后已经4个月了，病理是IIIA期的肺腺癌，有淋巴结的转移，做基因检测发现有BRAF突变，在报告中提示可以采用达拉非尼联合曲美替尼治疗，家里面决定打算吃这两种药作为辅助治疗，是不是吃药的时候就不用做化疗了？吃这两种药作为辅助治疗行不行？

我没有看到这位患者的原始病历资料，假设他描述的一切都是真实的，我个人并不建议口服达拉非尼联合曲美替尼作为肺癌术后的辅助治疗，而是采用经典的辅助治疗方案。原因有两个，第一，用这两个药作为辅助治疗，缺乏理论学依据，目前没有大规模临床实验证明这个方案效果会比经典治疗要好。第二，一般来说，吃靶向药作为辅助治疗，要吃两到三年，所以用来做辅助治疗的靶向药，副反应要轻一点，这样对患者的生活影响才小。据我的临床经验，吃这两个药给患者带来的影响，不比经典的治疗要小。如果现在非要吃这两种药，应该属于探索性治疗，业内共识度很低。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-18 21:41

发表者：刘懿

521人已读
                                        

当知道自己有肺结节后，不论大小，不论男女，有很多的朋友都会非常的担心和焦虑，恨不得快点儿找医生看，知道医生的分析意见。今天晚上有一位24岁的女孩，在网上诊室联系我，让我看看她的肺结节的性质。
她在去年9月份，在我们医院拍过CT，发现了肺部有两个结节，我们院的片子她有电子图像的链接，我可以打开，觉得这两个结节良性的可能性很大，可以继续观察。她说最近又在云南省复查了胸部CT，说着，她把报告发给了我，说当地医生看了片子，觉得有40%的可能性是肺癌。只看报告是不可以的，我需要看到最新的片子，去年9月份的片子，恶性的概率没有那么高，但是小半年了，有什么变化也不好说。新的片子，她没有电子图像的链接，说要去医院拍个大图过来发给我。能看到大图当然好，不过她说话的时候都马上快9点钟了。我劝她等明天再去医院拍片子，现在太晚了，怕不安全。20分钟之后，她把新的CT片子拍过来了，看起来她家离医院挺近。从她最新的片子来看，我觉得虽然不能除外有肺癌的可能，但首先还是考虑像是良性的结节，恶性的概率没有那么高。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-17 21:38

发表者：刘懿

469人已读
                                        

对于肺腺癌，尤其是晚期肺腺癌，不论男女，做基因检测都是有意义的。如果有敏感基因突变，可以直接吃靶向药，而不需要做化疗，对于大多数患者来说，吃靶向药的效果要好于化疗，并且副反应要轻。基因检测结果出来之后，怎么样选择药物，要请经验丰富的医生看一下。
有一位肺癌患者的家属给我留言，说父亲今年78岁，去年底因为咳血确诊为肺腺癌，并且存在肺内转移。做基因检测发现有EGFR基因的21号外显子L858R的突变，同时还伴随一个TP53的突变。吃了5天的一代药，觉得咳嗽加重就停掉了，现在吃着一些中草药和中成药。有的医生建议吃第三代的药物，可是他没有T790M突变，如果是吃第三代的药，属于盲吃。想问问应该接下来怎么样治疗好？只吃中药可不可以，还是必须吃靶向药，想试试介入和射波刀，不知道可以吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
制定治疗方案，当然要看到具体的片子是最好，那如果仅从这位家属的描述来看，我觉得现在吃靶向药是最好的方案，比他说的后面的其他治疗效果都好。对于EGFR21外显子的突变，是可以直接吃第三代靶向药的，虽然没有T790M突变，但不算盲吃。现在第三代靶向药一共有三种，其中有一种进口的，还有一种国产的，已经获批一线用于EGFR敏感突变的晚期肺癌的治疗，这位患者家属应该是对肺癌的治疗有一定的了解，但并没有掌握最新的进展，可能他查阅的知识还是几年前的，并不是最新的。对于这类患者的情况，建议改成第三代靶向药治疗。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-17 20:14

发表者：刘懿

703人已读
                                        

大家平时去拍CT，或者发现了肺结节进行复查，都想了解去哪家医院做检查比较好？经常有朋友咨询我这个问题，我每次的回答都是，只要是正规的医院，在哪里复查都是可以的。但如果有条件，最好到您出来片子之后打算找哪个医生看，到这位医生所在的医院复查片子是最好的。
道理之前也给大家讲过，肺结节本身比较小，胶片出来找医生看，一些细节看不好，您说打出来光盘吧，医生也不可能随时都带着电脑，现在医院很多电脑都没有光驱，本身也不方便。但如果在这位医生所在的医院拍片子，那医生可以登录系统看到电子图像，每个细节都可以看得很清楚。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
对于肺结节在内各种疾病的认识，很多时候需要临床医生和放射科医生的配合，取长补短，共同分析病情，但即使同是三甲医院，放射科的水平是不一样的。我也不说哪家医院的水平高，哪家医院的水平低。我就把天津市两家三甲医院的放射科报告给大家发在下面，大家看一看，同样是描述肺结节，这两家医院，哪家的放射科医生更靠谱？建议大家还是到靠谱的医院去做检查，否则钱花了，时间也付出了，病还没看准。大家不要以为第一张报告是小医院的，这家医院在天津也是一家三甲医院，也不是要以为只有这一位患者这么简单的几个字就是正式的报告，我看到这家医院几乎所有的胸部CT报告都是这样的。不知道有没有放射科的同行，CT报告允许这样简单的出吗？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-17 12:30

发表者：刘懿

501人已读
                                        

发现自己有肺结节，有些人就非常的紧张，急于想知道自己肺结节的性质，需要不需要手术，这种心态是很正常的。有很多肺结节的患者对我讲，说我每周只有一个下午出门诊，号特别难挂。其实有很多的途径可以找到我，不需要非等到我出门诊的时候找我看。通过好大夫在线预约加号功能，随时都可以找到我。
今天我看有一位46岁的来自天津的女士申请了我的预约加号，看她递交过来的资料，说自己发现了肺部有一个结节。我给她留言，告诉她可以按照预约加号的时间过来找我，如果明天上午9点之前，时间允许的话，也可以过来找我看，我告诉她如果明天到医院后，给我留言，我查房之后，就下来给她当面看片子。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这位女士回信说明天过来找我，她问如何给我信儿呢？是挂我的号？还是和那里的医生说一声？我请她把我的对话记录再看一看，通过好大夫在线预约加号的患者，找我看是不需要挂号的，到了我科室所在的第三住院部一楼大厅给我留言，我查完后就下来了，很简单。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-16 20:30

发表者：刘懿

611人已读
                                        

人的体重过瘦和过胖都不健康，现在很多人都通过各种方法减肥，有运动的，有节食的，还有做缩胃手术的。采取了措施，体重下来，那肯定是好事情，但如果生活习惯和之前差不多，但体重明显的下降，未必就是好事情了，也许是疾病造成的，但具体是哪一种疾病？应该进一步的检查。
这两天有一位39岁的男士在线上咨询我，他说是我的粉丝经常看我写的文章。他最近一段时间体重消瘦了有十几斤，在不同的科室就医，想找出体重下降的原因，在之前其他医院做检查，NSE比正常值高一点。这两天又在我们医院复查了一下，发现NSE快到正常值的两倍了，同时还做了一个胸部CT，想让我看一下结果，有没有肺部的问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我登录系统看到了这位男士在我们医院做的胸部CT，片子上没有发现有占位和结节，肯定不考虑肺癌。 NSE是神经烯醇化酶，是小细胞肺癌的肿瘤标志物之一。但这个值比较宽泛，很多疾病或者身体状态都可能会引起升高。单纯NSE升高，但肺部没有占位，是定不下来有肺癌的。我觉得这位男士的消瘦和肺癌没什么关系。还是从其他的原因入手，再进一步的检查吧。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-16 13:11

发表者：刘懿

521人已读
                                        

今天下午是我出门诊的时间，周末的雪已经停了，但非常的冷。我门诊上服务了30多位患者及家属。有一对父子来我门诊给患者开靶向药，结果没能如愿。
在去年，门诊开靶向药很简单，随便哪一位有资质的医生都可以开，大家在门头上挂谁的号都行。今年天津的医保政策就有些改变，对于用门特可以开的肺癌靶向药，需要先到医保科领申请表，然后请两位医生填表签字。然后再拿回医保科去输入电脑备案，之后再开门特的靶向药，只有这两位在申请表上签过字的医生才有权利开。今天来的这对父子，之前我并没有见过，他们挂了我的号，说患者的靶向药没有了，要在我门诊开。他们挂的门特号，我接诊后，在我的界面就没有报销的窗口，只有自费的窗口。他们两个说的也不是特别清楚，经过仔细询问，他们说已经在电脑上备过案了，是我们科室其他两位专家给签的字。推断如果在那两位医生的界面上就可以有报销的窗口。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
借这对父子来开药的经历，也给大家提个醒，如果您给家人开肺癌靶向药，需要备案的那种，一定要到给自己申请表上签字的两位专家的门诊上来开，其他医生开，是没有报销窗口的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-14 18:34

发表者：刘懿

473人已读
                                        

肺癌发病年龄不分大小，但总体来说还是年龄大的人居多，虽然年轻人也有得肺癌，但相对概率低一些。前两天有一位来自江苏省徐州市的患者家属在网上诊所联系到我，他说自己有一个大伯，今年80岁了，在当地医院住院，发现肺上有东西，想让我看一看是不是肺癌，下一步怎么样治疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到了他提交过来的病历资料，照片的清晰度不是特别的好，但仔细的看，能看到文字的报告以及发过来的片子。这位患者在右肺门的位置，有一个肿物，代谢值还是比较高的，考虑恶性肿瘤可能性比较大。同时右侧的胸膜也有局部的凸起，包括有一个肋骨，葡萄糖代谢比较活跃，考虑肿瘤转移的可能性比较大。我了解了一下，这个患者目前还没有取病理，按照目前的资料来看，临床考虑肺癌，并且存在胸膜的和肋骨的转移，已经属于比较晚的阶段。
患者年龄并不是阻碍治疗的因素，如果身体状态很好，体格比较健壮，仍然有治疗的意义。如果想正规治疗，下一步取病理是必须的，这样的病情，手术是不能完整切除病灶的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-14 10:34

发表者：刘懿

482人已读
                                        

当肺上长了东西考虑肺癌，那我们要做全身的检查，因为肺癌是一个很容易向其他部位转移的恶性肿瘤。颅脑是需要评估的一个重要器官，因为有没有脑转移，对于治疗方案的选择和预后有着很大的关系。
在今天之前的一篇文章中，我给大家讲了三例做完肺癌脑转移瘤切除术的病理。在这三位患者的术后病理报告中，大家可以看到，他们脑转移瘤的恶性程度都非常的高。有一位经常和我互动的粉丝朋友给我留言，提出了自己的疑问。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我想了解，既然已经是肺癌晚期了，不能做肺部手术，为什么要做脑部手术呢？是不是肺癌脑转移做了手术，要比不做能够显著地延长生命？这位朋友的问题也有很多人在问，即使在业内，大家在不同专业讨论的时候，也有一些医生会提出这样的问题，尤其是以内科医生提出的最多。问题也是比较类似的，比如说都肺癌脑转移了，做脑转移手术还能有什么用？
不是所有的肺癌脑转移都需要做手术，这是毋庸置疑的。比如说脑部虽然有转移，但是没有什么症状，这部分患者是没有必要首先手术的。再或者虽然有症状的脑转移，但是神经外科医生判断已经切不下来了，那肯定是没法手术了，道理很简单，您想做手术，外科医生切不下来，那也没法做，比如说长的位置特别的深，或者位于生命中枢，外科医生不敢动。或者脑部多发的转移，医生也没法切净，术前判断只切几个并不能明显改善症状的，这种情况下手术就不做了。
但有一些患者是需要先做脑转移瘤切除术的，这三位患者在手术之前都是通过我和神经外科医生共同制定手术方案，现在治疗取得阶段性的胜利。这部分患者有一个特点，就是脑肿瘤产生的占位效应很重，都是以脑转移的症状来就诊的。比如说有剧烈的头疼，再比如有明显的头晕或者肢体运动的问题，或者语言受到影响，相反他们的肺部症状几乎没有或者不明显。只是在系统检查的时候发现肺部还有肿块，临床考虑肺癌脑转移。对于这种有明显症状的脑转移瘤，尤其周围脑组织受到挤压，水肿很明显。这时，如果不尽快的解决转移瘤的占位问题，生存期是很短的。如果按照有些朋友说的那样，这种情况下不手术，那肺穿刺取病理，得了病理之后再来治疗，就有可能会影响患者的生存，换句话说，有可能会来不及了。脑部很大的肿瘤，突然间一个脑疝，病人有可能突然就没有了。所以这时候先进行颅脑转移瘤手术的切除，是为了给后续治疗抢出时间来。有朋友说，那不手术，用放疗行不行？这种情况下，如果手术做不了，那也只有放疗了。但放疗会引起转移瘤的水肿，短期内会引起症状的加重，并且放疗不像手术一样，当时进去就能把肿瘤切出来，它需要一个连续的过程。对有明显颅脑占位症状的患者来说，按部就班的，不着急的去保守治疗，有时是来不及的。
您可以设身处地的去想，如果这位患者没有颅脑症状，只是有肺部症状，他看病会去看神经外科吗？他肯定不会，因为他也不知道自己脑子里面是不是有转移。但如果这位患者首先看的是神经外科，一般来说都是有颅脑的症状，这时如果脑子里边肿瘤很大，判断可以切除，先解决占位效应，是首先要做的。这样就为将来的治疗抢出了时间，肯定会比不手术能够延长生存。
一位肺癌患者怎么样去治，不是哪个医生拍拍脑袋就能决定，有些病例是需要认真的分析病例，和兄弟科室配合协作，再和家属充分的沟通，共同制定出最合适的治疗方案。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-13 19:53

发表者：刘懿

597人已读
                                        

肺癌患者应该享有对自己病情的知情权，罹患肺癌的人，大多数以中老年人居多，这些人群经过在社会上多年的历练，已经已经形成了完整的社会观，价值观和人生观，对自己的病情应该能够客观的面对，做出最适合的选择。但出于保护性医疗的考虑，医生在诊断结果出来时，一般不会主动地首先告诉患者本人，而是先和患者授权的家属沟通病情，征得家属同意后，再决定是否告诉患者本人，以免有家属担心患者一旦知道自己得了肺癌，承受不住，造成不良的后果。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
治疗肺癌20年，见过了很多的家属，绝大多数家属的表现都是差不多，但也有给我印象比较深刻的。前段时间有一位患者在我这里治疗，是一位中年的大姐，她诊断为肺腺癌，直接手术效果不好，我给她安排了基因检测，看看能否吃靶向药，结果出来之后，有敏感突变，能直接吃靶向药，诊断结果和后续方案首先直接和患者本人说肯定不合适，这位大姐有一个儿子，20多岁，看起来小伙长得挺精神，把病情和小伙儿都交代完了，让他们家里商议下，过了一段时间，大姐自己上我这来，让我给她开药，说以后不要再和她儿子联系了，说回家后母子两个发生了激烈的争吵，据患者本人说，她儿子不想给她出钱，也不想再管她将来的治疗，听着病情就烦。
我说那好吧，以后有什么事我们俩就直接联系吧。当然这也只是大姐自己的一方面的说辞，作为医生，把治疗安排好就可以了，每家的具体情况也不一样，但只要不耽误治疗就可以了。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-10 19:48

发表者：刘懿

796人已读
                                        

得了肺癌，能否给予治疗，能否治好，会受很多因素的影响。因为患者不会像教科书里那样，只得肺癌一种病，有的患者会得包括肺癌在内的好几种病。
今天有一位肺癌患者的家属通过线上问诊联系到我，患者是他的母亲，年龄并不大，今年才59岁。在春节前，在我们医院的肿瘤内科住院，诊断为晚期肺腺癌，现在正在等待基因检测的结果，春节期间就出院回家了。家属说这段时间又间断的发烧，吃退烧药能够控制下来。我在电脑里面看到了这位患者在我们医院拍的胸部增强CT，是一个右肺中央型的肺癌，有阻塞性的炎症，还有胸腔积液，用本身肺部疾病就可以解释发烧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
家属说，患者还合并有肝硬化，现在是失代偿期，这种情况治疗起来是很棘手的，本身肺癌发现的就晚，没有根治性切除，又合并肝脏问题。我也对家属讲了，不是所有的肺癌都可以有办法治疗，也不是所有的肺癌，经过积极的治疗都会有效，到了晚期，有效的患者只是其中一部分而已，是一个概率。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-08 16:26

发表者：刘懿

477人已读
                                        

每周一下午是我的门诊，今天是虎年的第一个门诊，服务了30来位患者，这其中大部分是肺结节的患者。作为肺肿瘤外科医生，诊疗范围包括肺结节，肺占位和肺癌，现在人们健康意识增加，查体观念普及，所以肺结节的发现率越来越高。但即使这样，也有一些发现就偏晚的考虑肺癌的患者。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在今天下午的门诊上，有一位女士带着他弟弟的病历资料过来找我，她弟弟今年56岁，在春节前感觉憋气越来越重，在我们医院急诊拍了一个胸部CT，发现了右侧大量胸腔积液。当时急诊医生给予胸腔抽水，把抽的积液送化验，想从胸水中明确诊断。这位患者的医保关系并没有在天津，又加上快过年了，所以症状稍微好转一点，就从我们医院回家过年去了。
今天他姐姐过来，取到了胸水的病理报告，过来找我看。从病理报告中并没有如大家所愿的找到肿瘤细胞，但看到他弟弟的片子，我首先考虑是一个肺癌。这种病情肯定是没有根治性的手术机会了，他姐姐回去和家里人再商量一下，看看在哪治疗。
他姐姐说弟弟平时抽烟很多，但是从来没有体检过，这次只是觉得憋气越来越重，才想起来医院。在此，也提醒各位抽烟多的朋友，每年定期体检筛查肺癌是必须的，不能因为自己没有症状，就忽略了体检。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-07 19:33

发表者：刘懿

418人已读
                                        

这两天天津这轮的本土新冠疫情趋于稳定，每天发病的病例很少，也就一两位，并且都是在隔离点发现的，没有隔离的人员中，这几天没有新发的新冠肺炎。春节期间的疫情防控，做的就更加精准了，没有组织全市的全体人员大筛，只是根据流行病学调查，对于确诊病例的密接和次密接人员进行精准的管理，对其他人员生活影响比较小。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天中午有一位肺癌患者的儿子给我留言，他说母亲春节期间身体状态还不错，又到了该住院治疗的时间，本来打算这两天过来住院。但小区里好像有一个次密接者，出入小区比较麻烦。也担心现在过来住院对自己和对其他人不负责，打算10号之前再做两次核酸检测，如果没有问题就放心了，10号之后再过来住院。
这位患者家属说的情况，医生比较理解，可以按照他说的计划进行，住院前提前两天给我信，我把床位安排好了就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-07 12:16

发表者：刘懿

362人已读
                                        

今天是大年初五，再有两天就该正式上班了，在这里祝愿各位朋友春节假期愉快。今天一早有一位肺结节患者的家属给我留言，他母亲发现肺结节，打算过完春节到我这里住院做手术，他问我什么时候该做核酸检测？另外他母亲有一些平时吃的药，对手术有没有影响？
到我这里住院做手术的肺结节和肺癌患者，我会给大家安排好，到时候大家不需要再去门诊挂号，直接到病房办理住院就可以了。具体什么时候做核酸检测？怎么样住院的一个流程，我会给大家留言。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
做肺结节切除，有些药确实是有影响的，我看了这位患者家属给我发过来的他母亲每天吃的药，大多数都不影响，但右上角那个药是影响手术的。住院之后我们会用不影响手术的药把这个药替代下来，院外期间还是按照既往的规律，每天按时服药。
每一位患者都是独特的个体，有着不同的合并症，需要医生精心的给安排治疗，做好充足的准备，这样手术后才可以顺利的恢复。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-05 13:03

发表者：刘懿

349人已读
                                        

肺部磨玻璃结节会有什么症状？很多朋友关心这样的问题。这是因为大家通过了解，知道有些肺磨玻璃结节有可能是肺癌，如果知道它可以引起什么样的症状，而自己又有这些症状时，就去医院做检查，看看是不是有肺磨玻璃结节。但遗憾的告诉大家，绝大多数肺磨玻璃结节是没有任何症状的，只是在偶然的时候发现的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天下午有一位患者在网上诊室咨询我，这是一位37岁的女士，她说自己因为发烧，去发热门诊拍胸部CT，发现了肺部有一个9毫米的磨玻璃结节。之前从来没有拍过CT，也不知道自己肺上有这个结节。她说自己有一个症状，已经断断续续好久了，就是有腰疼，不分左右，骨盆也疼，肩膀也疼，不知道这种情况和肺结节有没有关系。
这位患者的肺结节是初次发现，又是发烧时拍片子发现的，可以定期观察。她说的腰疼，骨盆疼和肩膀疼和这个结节没有什么关系。可以请相关科室的医生再看一看，目前看，用肺部这个9毫米的磨玻璃结节来解释身体疼痛，是解释不了的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-04 21:31

发表者：刘懿

339人已读
                                        

今天是大年初亖，还是要首先祝愿大家节日快乐，健康幸福。今天还是2月4号，是世界癌症日，我觉得世界癌症日的建立，肯定不是咱们国人倡导的。肯定是外国人主导在这个日子建立的，为什么这么说呢？因为每年的2月4号都是在我国农历新年前后，或者在春节假期之中。在举家团圆喜庆的气氛里，宣传癌症日，有些不合时宜的样子，如果是我们国人要建立这个日子，肯定要错开春节假期。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
既然今天是世界癌症日，我也从另一个角度给大家讲讲我平时治疗最多的肺癌，很多朋友一提到肺癌，都害怕的不得了。确实肺癌是我国死亡率和发病率最高的恶性肿瘤，肺癌的整体预后并不好，这是不争的事实。但最近几年，我们也欣喜地看到，有一种肺癌并不可怕，治疗效果很好，不影响人的寿命，能够达到根治的效果，这就是现在大家最关注的肺部磨玻璃结节型肺癌。
所以大家如果是肺部磨玻璃结节，即使证实是肺癌，也不要害怕，因为治疗效果会非常好。但有一点需要提示给大家，肺部磨玻璃结节性肺癌几乎不会有任何症状，都是在查体或者偶尔拍胸部CT时发现。因此对于有肺癌高危因素人群，定期进行肺癌筛查，只有早点发现，早点治疗，效果才好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-04 13:17

发表者：刘懿

298人已读
                                        

大家一提肺癌，就是认为肺里面有一个软组织的肿块，当然如果很小的时候，我们称它为结节。但有些患者的肺癌，长得并不是我们平时想象中的那个样子，在CT上的表现就不太典型，需要具体的分析和定期的观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这两天有朋友咨询我关于薄壁空洞的肺癌问题，就是肺里面有一个空腔，周围的壁特别薄，结果证实是肺癌，这样的病例在临床上是可以见到的，但发生的概率不是特别高。但不是所有的薄壁空腔肯定都是肺癌，有的时候就是一个良性的肺大泡。
在年前的时候，有一位患者在我这里来复查，他肺上就是有一个薄壁的空腔，已经观察了有将近一年了。从片子来看变化不是特别大，这个空腔非常的圆，壁也非常的薄，周围也没有软组织的影像，哪怕连磨玻璃的影像也没有，壁里边也没有结节。当然会考虑这个是一个肺癌么？我仔细看，觉得还是像良性的可能性比较大，建议他继续观察，当然从积极角度，把它切掉也是可以的。但提前要跟患者说好，这个手术没有那么急迫，继续观察也是可以的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-02 16:18

发表者：刘懿

1111人已读
                                        

肺部结节如果比较小，定不下来什么性质或者考虑良性可能性大，可以定期的复查。如果在复查的过程中发现变化，及时的处理，就不会耽误病情。在昨天的门诊上，有一位肺结节的家属带着资料过来找我，患者是他的母亲，今年77岁。在6年前，他母亲就发现了肺部有磨玻璃结节，连续观察了三年，结节没有什么变化，一位医生告诉他，以后就不用再做CT了，不会有问题了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在一周前，患者自觉胸部不适，做了冠脉CT，心脏血管倒没有什么严重的问题，但发现之前的磨玻璃结节增大了，医生告诉他有可能是肺癌，建议让她到肺外科来看一看。我看到他带过来的资料，如果从积极角度，可以住院系统检查，根据结果，决定下一步治疗。
今天是初一，一大早家属给我留言，说家里考虑好了，打算在我这里治疗。我告诉他等过完春节，就可以过来住院了，到时候我会给安排好的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-01 17:54

发表者：刘懿

890人已读
                                        

现在肺上有结节的人不少，大部分肺结节都是良性的，定期观察就可以，恶性的肺结节毕竟是少数。有朋友咨询我，让自己有肺结节，医生就让观察，现在春节了，能不能喝点酒？

这位朋友提出的问题其实是很理性的，他的要求并不高，知道酒喝多了对身体肯定不好，有肺结节，稍微喝点酒问题大不大？要从科学角度，据国外一篇非常知名的医学期刊发表的文章，酒是一类致癌物，哪怕喝一点，对身体都不好。但是从社会学角度出发，过年过节家庭聚会，喝点酒也是很常见的社会现象。现在正在处于观察期的肺结节，少量饮酒是没有问题的。当然，我并不鼓励饮酒，只是从客观角度出发。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
但大家也要注意，如果自己这段时间正在吃着一些药物，喝酒还是有影响的，最好就不要喝了。有哪些药物呢？我给大家总结一下。大家最熟知的就是头孢类药物，也这是头孢类的消炎药，平时有一句话，叫做头孢就酒，后边那亖个字，大过年的我就不说了，感兴趣的朋友可以在网上查一查。除了头孢类的消炎药，一些抗厌氧菌的消炎药也是不能喝酒的，比如治疗牙疼的甲硝唑和替硝唑。
这有一些吃退烧药，感冒药期间，是不能喝酒的，这类药物有的成分，如果饮酒可能会增加对肝脏的毒性反应。如果吃降压药，是不建议大量饮酒的，会引起血压的波动，对身体有不利的影响。吃阿司匹林的患者也最好不要喝酒，会增加对消化道的刺激，引起消化道出血的可能。吃着镇静催眠药的患者最好不要喝酒，会让大家的反应灵敏度降低，嗜睡加重。如果是癫痫的病人，吃抗癫痫药也不要喝酒，会影响疗效的。吃着磺酰脲类降糖药的糖尿病患者，不建议饮酒，会导致严重的低血糖或者严重的神经系统病变。
俗话说，大饮伤身，小饮酌情，即使没有吃着上述的药物，饮酒也是宜少不宜多，增加节日气氛是我们的目的，不是为了喝酒而喝酒。祝愿大家可以度过一个祥和快乐的春节假期。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-02-01 15:02

发表者：刘懿

817人已读
                                        

今天是除夕，一早醒来，看到有一位粉丝朋友在我的一篇文章下面留言，让帮忙看一下。我点开图片，原来是一张胸部CT报告。
从报告看，在左肺下叶有一个不小的软组织块，双肺还有多发的结节和软组织影，双侧肺门也是增大的，纵隔里有增大的淋巴结，双侧支气管和食管都已经受到压迫变窄了。从这些文字描述来看，首先考虑是一个肺癌，并且伴有肺内和肺门、纵隔淋巴结的转移。从下面的诊断意见里面，也可以看到放射科给出的初步诊断。我把自己的印象告诉了这位朋友，告诉他考虑像是肺癌，并且已经不早了。她说这是自己老伴的片子，现在他也不知道具体病情。但他也说了，如果是这个病就不治了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
目前看这样的病情，手术切除是没有机会的，下一步要治疗也得依赖于药物治疗，无论是靶向药还是化疗或者免疫药，都得需要进一步的检查才能确定。从报告中也看不出患者具体的年龄，也没有问现在的身体状态。如果现在身体状态好，积极治疗还是有意义的。当然每家每户的情况不一样，想法也不一样，我也尊重大家自己的选择。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-31 12:37

发表者：刘懿

685人已读
                                        

今天是周一，下午是我的门诊，今天也是除夕，是咱们春节小长假的第一天。今天我们医院门诊还都正常开放，明天，后天和大后天三天门诊就没有了。临近中午，有一位肺癌患者的女儿给我留言，说自己住在河北区，但不属于封控区，管控区和防范区，能不能来我门诊开药？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这个患者的母亲在我这里做的手术，术后的病理诊断为肺腺癌，已经有两年了，目前病情比较稳定。她母亲的病理需要进行手术后的辅助治疗，但这位患者的儿子，也就是联系我的这位家属的哥哥，不同意给母亲做辅助治疗。我说那好吧，我也尊重家属的意见，那就定期来我门诊，开一些肺癌医保范围内的增加免疫力的药，回家按时口服，可以降低复发和转移的概率。
现在这位患者病情还是比较稳定的，家属之所以问这样的问题，是因为这两天天津市河北区又出现了本土疫情，又有了确诊病例，有一些区域被划为了高、中风险区。并且也划出了封控区，管控区和防范区的范围。如果她所在的区域不在这三个区里边，是可以自由活动的，只要凭健康码和行程码就可以进门诊挂号，过来找我开药是没有问题的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-31 11:58

发表者：刘懿

1014人已读
                                        

肺结节术后，病理报告很重要，这个肺结节是良性恶性，就看这份病理了，另外如果是恶性，后续需要不需要治疗，也要依赖这份病理报告。但一般来说，肺结节手术之后，即便是肺癌，早期的比较多，预后还是不错的。有些家属没有做好心理准备，看到病理报告写的是肺癌，比较紧张害怕。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
前两天有一位来自天津市蓟州区的家属，看到目前的病理报告之后，说自己要崩溃了。他母亲今年还不到60岁，做的肺结节手术，手术后的病理报告显示是一个IB期的肺腺癌，存在一些危险因素，因此我建议手术后进行辅助治疗，这样能够降低复发和转移的概率。即使进行手术后的辅助治疗，这位患者也是一个早期的肺癌，IB期还是认为是一个早期的肺癌么。
可是家属看起来真的像是崩溃了，不过也可以理解吧，患者今年不到60岁，她的孩子也就30多岁，如果结婚晚，可能也就还不到30岁，知道母亲是肺癌，可能一时接受不了。不过我也安慰家属，肺癌的诊断是客观的，现实已经改变不了，后续听医生的，积极治疗就可以了。再说了，如果早期肺癌术后家属都崩溃了，那让中晚期肺癌家属还怎么活呀？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-30 15:21

发表者：刘懿

826人已读
                                        

春节的脚步越来越近了，大家可以在春节期间，好好的休息一下，陪陪家人。科室里边住院的患者也都接受治疗，陆续的出院，回家要好好过年了。前两天有一位来自河北省沧州市的肺癌患者的儿子给我留言，他父亲前段时间在我这里住院治疗，诊断为肺腺癌，现在正在吃靶向药，说本来原定这两天就该复查了。由于天津这段时间有疫情，也没法来我们医院复查。出院时我给安排的靶向药，一直在吃着，目前看父亲的身体状态还可以，想过了春节，等疫情稳定一些再来复查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
看到他父亲的病情现在稳定，我也很高兴，吃着靶向药，如果现在症状没有加重，虽然没有复查片子，但估计应该是疾病被控制住了。正赶上过年，又有疫情，在家里边好好的过年，等年后都稳定了，再过来复查是没有问题的。也希望靶向治疗带给这位患者更大的收益。
肺癌到了复查的时候，正赶上春节，也要看看患者自己的身体状态，如果都非常稳定，症状没有加重，过了春节再来复查是没有问题的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-28 17:30

发表者：刘懿

749人已读
                                        

对于肺腺癌患者来说，如果条件允许，建议做一个基因检测，尤其是对于需要辅助治疗或者比较晚的肺腺癌，基因检测的意义就更加的大。有些肺癌术后需要进行辅助治疗，目的就是减少复发和转移的概率，对于有的分期和有的基因突变，可以吃靶向药代替化疗，作为辅助治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
前段时间有一位在我这里做肺癌手术的患者，术后的病理显示是肺腺癌，需要进行手术后的辅助治疗。我给他安排了基因检测，这两天基因检测的报告出来了，能比得上靶向药，是MET突变，大家平时对EGFR突变或者ALK突变了解比较多，MET突变了解比较少。这是一个比较少见的图片，在非小细胞肺癌中突变的概率只有4~8%。虽然比例小，但因为中国的人口比较多，基数还是比较大的。也有几位类似于我这位患者的情况的朋友，咨询我手术后可不可以吃针对MET基因靶向药作为辅助治疗。
MET基因突变虽然可以比对上靶向药，但目前并不推荐用于手术后辅助治疗，对于这类患者，如果手术后需要辅助治疗，还是建议用经典的化疗方案，不建议现在吃靶向药，靶向药可以留到以后再吃。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-28 16:29

发表者：刘懿

1098人已读
                                        

今天是周一，下午是我出门诊的时候，今天接待了30余位患者，很多朋友问我下周一出不出门诊，下周一是除夕，按理说应该放假，至少大家都是在小长假期的第一天了，但我那天还是出门诊的。如果大家能够在网上预约到下周一的门诊，我肯定会到门诊来，给大家看病。
门诊上有两位女士和一位男士拿着片子，从天津市宝坻区过来找我看病，患者本人并不在其中，来的这三位是他的家属，分别是患者的妻子和他的哥哥还有妹妹。患者是一位50多岁的男士，一个多月之前出现头痛，刚开始没有当回事，但头痛越来越剧烈，上周末在宝坻区的一家医院就诊，发现了脑子有一个三厘米的占位，周围有明显的水肿，再一做胸部CT，发现了右肺有一个肿瘤。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
从家属递交过来的资料看，我首先考虑肺癌脑转移，脑子里面和肺上都有病灶，先处理哪一个？我的经验是如果有症状的肺癌脑转移，应该先解决颅脑问题，先把占位效应解除，下面一步再治疗肺部。如果发现了肺部有占位，脑部没有症状，只是在治疗肺部的例行检查中发现了脑转移，可以先不用解决颅脑问题。这位患者头痛比较剧烈，需要抓紧治疗。我给神经外科朱主任打了电话，马上让家属拿着片子去找他，看看能否有手术机会。过了一会儿，几位家属又到诊室来找我，说朱主任已经看过了，颅脑是可以手术的。我让家属回家后好好商议一下，如果有积极治疗意愿，抓紧到我们医院来住院治疗。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-24 18:03

发表者：刘懿

684人已读
                                        

很多部位的恶性肿瘤多容易转移到肺，机理很简单，肿瘤细胞可以从原发病灶脱落下来，进入患者的血管里面，随着静脉回到心脏，心脏再一打血，就会进入肺脏，进行气血交换，肺脏里面血管特别旺盛，肿瘤细胞就会驻留在肺脏，如果不能被我们的免疫细胞都清楚，只有可能在肺里面长起来，形成转移瘤，肺的就像滤网一样。当然我讲的也过于简单了，只是为了方便大家理解。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
其他部位长了癌症，肺上又有结节，大家第一反应是，这些结节是不是转移瘤？前段时间，有一位来自天津市武清区的魏先生，今年65岁了，在天津的一家医院，通过穿刺诊断为前列腺癌。常规做胸部CT，发现了有多发的肺结节，大的有两个，其中有一个实性的，直径在一厘米，略微小一点的是一个6毫米的磨玻璃结节，除此之外，双肺还有更小的，5毫米以下的实性的微结节。
肺部结节的性质，会对下面的治疗方案的选择产生影响。魏先生进一步做了一个PET-CT。发现肺部没有高代谢的病灶，这些结节目前都不考虑转移性病灶。这下魏先生可以放心的去治疗前列腺癌了，肺部结节再观察就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-22 14:45

发表者：刘懿

757人已读
                                        

马上就要过春节了，各地的年味儿逐渐的浓了起来，有些肺磨玻璃结节的患者，已经预约好了等过完春节再过来做手术，对于直径不大的肺磨玻璃结节，即使是肺癌，恶性程度也比较低，可以在恰当的时机过来做手术，不会因为过年耽误个把月，就会影响患者的寿命。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
但如果已经诊断为肺癌或者肺上长的东西，考虑像是肺癌，病情比较重或者分期比较晚，大家还是要在年前抓紧治疗，因为过完年再来医院，怎么也得三个多礼拜了，有可能会出现疾病的变化。
之前在我这里治疗了一个晚期肺癌的患者，已经到了这一次化疗的时间，我这边安排好床位通知他可以过来住院了。他儿子对我讲，打算过完春节再过来。因为这位患者之前有过治疗间隔时间特别长，肿瘤进展导致憋气咳嗽的情况，我说如果家里考虑好了，春节之后过来也行，但是如果春节期间出现了疾病进展，不要后悔，别着急就行。过了两天家属又联系我，说这两天咳嗽憋气又重了一些，打算年前过来做治疗。

通过这个病例给大家提醒，有些肺癌治疗积极一些好一些，到时要和自己的主管医生充分沟通，听听他们的意见。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-21 15:48

发表者：刘懿

744人已读
                                        

现在发现肺结节的人群有低龄化的趋势，很多三十多岁的朋友拍胸部CT，发现肺部有结节。虽然说大部分结节都考虑良性的，但不可否认的是，有些30多岁的人的肺结节有恶性的可能。
有一位在我这里治疗的肺癌患者的家属给我留言，说他有一位办公室的同事，还不到40岁，是位女士，发现了肺部有8毫米的结节。在北京一家知名的医院看过，说是不太好。如果做手术，是不是也都是微创做？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺结节的手术现在都是微创做，所谓的微创做手术，就是指在胸腔镜下完成肺结节的切除，医生看着屏幕做手术，手是不进入胸腔的，用专门的腔镜器械就可以完成整个过程。现在很少有肺结节还用传统的开放切口做手术的，微创胸腔镜手术可以把创伤降到最低。恢复也快，术后有几天就出院了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-20 15:49

发表者：刘懿

601人已读
                                        

有些肺癌患者在整体病情过程中会出现脑转移，大多数脑转移就和大家想的那样，开始是以结节的形态出现的。看脑转移最好的检查项目是双倍剂量增强头核磁，在之前给大家讲过多次。但有一部分肺癌脑转移并不是实性的结节，而是囊性的病灶，大家对于囊性病灶可能不太好理解。我给大家举个例子就知道，就像胆囊一样，长得就是外面是一层皮儿，里面是一兜水。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有的肺癌脑转移的就是这样子囊性的，一位粉丝朋友给我留言，他说父亲在肺癌术后一年出现了脑转移，肺部病灶是正常的，其他指标都很稳定，就是脑部有一个囊性病灶，打算带他去做伽马刀，可不可以？
这位朋友说的太简单了，只是一句话描述，我个人的经验对于这样囊性病灶的脑转移，要看它的大小和位置，如果只是单发的，能够通过手术切除，我建议还是请神经外科医生看一看，手术把它切掉，这样效果最好。如果外科医生觉得无法进行手术，或者家属担心手术风险。那要考虑放疗，伽马刀也属于放疗的一种。具体是不是采用伽马刀或者其他的放疗方式，要看病变的大小，如果病变有些大，可能伽马刀效果也不是很好，对于囊性病变，最主要放疗的。是它的囊壁，因为那些都是转移的肿瘤细胞，里边那兜水，倒不严重，因此我建议这位朋友，把资料带齐了，可以请神经外科和放疗科医生看一看，制定最适合的方案。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-20 10:56

发表者：刘懿

723人已读
                                        

有些肺结节需要在手术之前进行定位，定位的目的是可以让医生尽快的找到结节并完成切除，并且在切除之后，在肺组织里面能够顺利的找到结节。尤其是磨玻璃型肺结节，再加上体积小一点，如果不定位就不太好找。大家可能认为肺里长了磨玻璃结节，手术时一摸就能摸到。对于很小的磨玻璃结节和周围的支气管还有肺里的血管混杂在一起，用手是不好摸出来的，还有，微创手术开的口也很小，很深位置的磨玻璃结节，手指也够不到。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
如果在手术之前，能够做好定位工作，那手术就简单多了。当我们进入胸腔的时候，看到定位的位置。再根据定位时的图像，我们就很顺利的找到了那个结节，把它切掉，有效的缩短了手术时间，减轻了麻醉对身体的影响。所以对于有些肺结节，手术前是需要定位的。早上起来，会有专门定位的医生带着您去，定好位置后，根据手术的顺序，回病房休息或者直接去手术室，到时您听医生安排就可以了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-19 14:24

发表者：刘懿

771人已读
                                        

肺磨玻璃结节不都是肺癌，只是其中一部分是。现在随着体检的深入人心，肺磨玻璃结节的发现率越来越高，现在大家在网上可以获得很多关于肺磨玻璃结节和肺癌关系的信息。对于大家发现的肺磨玻璃结节要具体的分析，有时只看网上搜来的信息，会让大家莫名的紧张。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
前两天有一位来自河北省唐山市的马先生，在网上诊室联系到我，他前段时间体检发现了肺部有一个磨玻璃结节。马先生今年58岁，家里面的没有恶性肿瘤的病史。我看到了他递交过来的片子，这个磨玻璃结节在右上肺，有一个多厘米。从形态看有早早期肺癌的可能性，手术切除也是符合医疗原则的。当然这种磨玻璃结节即使是肺癌，也是我之前多次给大家讲过，发展的比较慢，现在快到年底了，过完春节再来切，我觉得也没有问题。
马先生问我这种磨玻璃结节生存率高吗？一年，两年还是三年？肺部磨玻璃结节即使是肺癌，手术后治疗效果非常好。大多数属于早期肺癌，可以达到治愈的效果，马先生认为生存一年，两年甚至三年太保守了，绝大多数患者不会影响寿命。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-18 15:46

发表者：刘懿

720人已读
                                        

肺结节做完手术之后，大家非常关心病理的结果，想知道到底是良性还是恶性。如果是恶性，应该知道自己属于哪一种类型的肺癌。有时患者本人会联系我问结果，有时家属会问病理出来没有。
我的工作习惯，如果病理出来后，我会主动的告诉大家，当然是会先告诉患者的家属。做完手术的病理不是马上就出，一般都是在一周左右，有时要加做免疫组化，可能还要再延长两三天，目的就是看得更加清楚一点。现在肺结节手术都讲究快速康复，很多患者术后三五天就出院了，在出院时病理还没出来。有的患者和家属心里面就觉得没根了。其实这种担心大可不必，因为我会给大家看着，只要病理出来之后，我会主动联系您。并且会告诉您需不需要后续的治疗，要不要做基因检测，我都会和您沟通的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在我这里治疗，讲求的是一个省心，大家的各种问题我都会给大家考虑好，力争考虑周到一些，尽量不会让大家反复跑医院。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-16 12:03

发表者：刘懿

791人已读
                                        

每个部位都有可能产生肿瘤，每个部位的肿瘤的具体情况都不一样。作为肺部肿瘤外科医生，对于原发性肺癌和肺结节，治疗经验多一些，对于其他部位的肿瘤，掌握的就少一点。其他部位的肿瘤可能转移到肺，但我们肺外科的主要任务是给明确诊断，对于比较少的转移病灶可以进行手术切除，但是对于比较多的，切不干净的，还要依赖相关科室进行治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天有一位南京市的周女士在网上诊室申请了我的电话咨询，她咨询我主要是问肺结节的问题，她在亖个月之前发现了肺部有结节，通过了亖个月的观察，发现了肺部的结节比之前增多，她有些担心。我看到了她的电子图像，其中一个结节确实有可能是早早期肺癌或者癌前病变，但其他的结节我觉得考虑炎性的结节，在和我电话沟通的时候，她不停的咳嗽，说最近因为孩子感冒了，也影响到了她，因为现在还有黄痰，我建议她抗炎之后复查，现在肺里的那个结节不是手术的最好时间。
她问我有没有可能是乳腺癌的肺转移，她前几个月做的乳腺的手术，确诊为乳腺原位癌。我问她乳腺的病灶有多大，她告诉我三个厘米，我有些不太敢相信，因为三个厘米的肿块是原位癌，不管哪个部位，我觉得都不太可能吧，我又问了她一遍，她还是告诉我有三个厘米。看她说的很确定，我也不再说什么，但是肺里边三个厘米的肿瘤几乎没有原位癌，当然我指的是实性的，有个别的磨玻璃结节，是有可能这么大是原位癌。我觉得她肺部的这些结节，也不考虑乳腺癌的肺转移，更考虑像是肺炎的表现。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-14 18:02

发表者：刘懿

1000人已读
                                        

肺癌的靶向治疗对于某些患者来讲是非常合适的，主要是经过基因检测有敏感突变的患者。这部分患者使用靶向治疗，要比化疗效果好，副反应轻。对于肺腺癌患者来讲，还是推荐做一个基因检测。虽然不是100%都能比对上靶向药，但一旦比对上，可以限度地延长生存期，对肺癌的治疗增加了一种手段。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
基因检测报告会以纸质版的形式给患者家属，有兴趣的家属会翻看一下，自己查一查到底用哪个药合适。当然，最终用哪个药，还是要依赖专业医生的建议。最近患者家属咨询我吃靶向药的问题，我根据这位患者的具体病情和之前的治疗经过，给推荐了一种针对EGFR基因的第三代靶向药。家属看到药名之后，又看了一下自己手里的基因检测报告，问我，检测报告里面没有提到这种药也可以吃吗？
现在新的靶向药不断上市，有些基因检测机构出的报告没有覆盖最新的靶向药，因此在有些检测报告推荐里面，会看不到有些新药的药名。但只要是经验丰富的治疗肺癌的医生推荐，都是可以吃的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-13 16:15

发表者：刘懿

625人已读
                                        

肺癌手术，是有一定的适应症的，不是所有的肺癌都可以做手术的。 需要外科医生综合的分析。这两天，有一位家住天津市大港区的肺癌患者家属在网上诊室咨询我，说半年前诊断为晚期肺癌，两个月前化疗了两次，现在在大港医院的ICU住院，右肺基本全堵了，因为呼吸困难，现在上的呼吸机，血压低，用的药物治疗，还上了血滤，ICU医生说唯一可能的机会就是解决右肺堵塞的问题，这位家属还提到了上腔静脉综合症的问题。家属问我，这种情况，能否做手术？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到了家属发过来的CT报告，可以看到右上肺有一个巨大的肿瘤，将气管压到了左侧，导致了气管的狭窄，纵隔淋巴结增大，考虑转移，双肺都有结节，考虑转移。家属说的上腔静脉综合症，推测是由于肿瘤或者增大的淋巴结压迫了上腔静脉引起的。单从患者家属的描述和资料照片，这位患者可以手术吗？
虽然没有看片子和具体患者，仅就目前的资料看，手术意义不大，首先，病情比较晚，这样的肿瘤，手术是无法切干净的，其次，患者在ICU里，带着呼吸机，即使是早期肺癌，这样的身体状态也无法手术。
家属说患者比较年轻，确实，今年才52岁，很年轻，我也很同情，但手术已经没有机会了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-12 14:58

发表者：刘懿

707人已读
                                        

实性肺结节如果长期不变化，是恶性的概率就会逐步降低，观察的时间越长，越不生长，那说明良性的可能性最大。有些朋友在讨论，良性的实性肺结节需要不需要切除？
家住天津市50岁的王女士，在三年半之前，就发现了右肺中叶有一个实性的肺结节。当时找我来看，我从形态分析，这个结节良性的可能性很大。但因为里面没有一点钙化的成分，我建议手术切除。王女士家里面比较抵触手术，说既然觉得是良性的，那我们先不切，再观察总该可以，我说可以，那就每年照个片子看一看。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这两天王女士又照了片子，我从电脑里面看到了，和三年半之前比起来，大小差不多，直径还是一厘米左右。我告诉她首先建议手术，如果手术意愿不强烈，可以继续观察。
良性的实性肺结节要看它的性质，要是一个完全钙化的结节，可以不用手术，如果是一个软组织结节，没有钙化，对于比较年轻的患者来说，还是手术切掉比较安全。如果快80岁了，那现在考虑良性，切不切无所谓，对于50岁的患者来说，就着结节小，手术要切得肺组织少，因为良性结节也会逐渐长大，几年内不长，不代表永远不长，再过个10年15年，那时候她60岁或者65岁，年龄仍然也不大，这个肺结节长大了，再切的话，损失的肺就会比现在多。另外一个，身体状态不如现在，年轻时手术恢复会快一点，等老了之后恢复就慢了。我个人的经验，正常的肺组织出现了不正常的东西，经过观察也不见消失，又没有完全钙化，手术是首选。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-11 16:11

发表者：刘懿

639人已读
                                        

现在各单位组织体检，做胸部CT的比较多，对于体检报告，有些朋友并不是很重视，以至于发现了问题，可能并没有及时的发现。前两天有一位来自江苏扬州的肺结节患者家属，在网上诊室联系到我，咨询我下一步诊断治疗的问题。
患者是一位82岁的老先生，在一年前体检，就提示出来了肺部有结节，但当时家里人都没有看到这个结论，自然也就没有想着来医院看病。过了半年多时间，老先生又犯了胆囊炎，到医院进行了消炎，并安排了手术，在手术前，影像科医生发现了这个肺结节，提醒家属要注意一下，这个结节很可能是肺癌。家属动用了人脉关系，请了省专家来会诊，省里来的专家对比了前后的CT，觉得间隔了半年多，也没有明显的变化，应该是没有什么太大的问题，不影响胆囊手术，于是患者按照计划，把胆囊手术做了，恢复的还可以。就在半个月之前，患者出现了背部疼痛，去医院检查。发现这个肺结节比之前增大了，还出现了胸腔积液，进一步做增强CT和PET-CT考虑是肺癌伴同侧胸膜转移。并且因为这个结节位置比较深，穿刺和气管镜取病理都有困难，咨询我下一步处理方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到了家属递交的片子，这个结节首先考虑是肺癌，现在出现了胸腔积液，胸膜上也有结节，考虑胸膜转移，已经到了晚期阶段。我把自己的治疗经验分享给了家属。
通过这个病例给大家一个提示，有些肺结节即使复查过程中没有变化，也需要在身体状态允许的情况下积极处理。不要出现特地请会诊，结果却有些尴尬的情况。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-09 15:06

发表者：刘懿

456人已读
                                        

肺癌的治疗是一个系统的过程，医生要具备整体观。对于相对晚的肺癌，治疗药的给予是有一定顺序的。在之前的文章中，我也给大家讲过肺癌的几线治疗是什么意思？
最近我看有一位粉丝朋友在我的一篇文章下面留言，问肺癌的三线治疗指的是不是三期治疗？那篇文章我讲的是肺癌用安罗替尼治疗的事情，安罗替尼一般用于肺癌的三线治疗上。看来还有很多朋友不太理解肺癌治疗线数和期数的问题，今天我再给大家讲一讲。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
对于分期晚一点的治疗，如果我们就药物治疗，首先用的这个方案就叫做一线治疗，如果这个方案不管用，需要换药再给治疗，这个新方案就叫做二线治疗，如果二线治疗效果仍然不好，我们再换一种药给肺癌患者治疗，那么再换的这种药，就称为三线治疗。比如说安罗替尼，一般用在肺癌三线治疗上，就是指我们经过了前两线的化疗，效果不好，我们再用安罗替尼，安罗替尼就称为三线治疗。
讲完了肺癌的三线治疗，我们再讲一讲肺癌治疗的几期是什么意思。一般这个名词用在输液治疗肺癌的领域，比如说我们输化疗或者输免疫治疗，我们会称进行了几期几期？如果是口服靶向药，我们很少用几期这个概念，比如肺癌患者吃靶向药，问吃了几期了？是没有这个概念的，因为吃靶向药是一个持续的过程。
肺癌的化疗或者免疫治疗，都是输几天药，然后休息一段时间再来输。输几天药，加上后面休息的这几天，就称为一个周期，再输下一次药，那就是下一个周期了。所以说每一线治疗，如果化疗的或者免疫治疗的话，都会有几个周期，比如有的患者说，我现在是在二线治疗的第三个周期，另外一个患者说我现在是一线治疗的第亖个周期。
不知道今天的讲解是不是能让大家清楚肺癌治疗的线数和期数的问题。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-08 19:32

发表者：刘懿

333人已读
                                        

有些肺癌直接做手术效果并不好，需要先进行药物治疗，然后再看有没有手术机会。有的患者病理是肺腺基因检测也有图片，可以先口服靶向药一段时间，如果肿瘤变小了，再看看能不能手术。
有一位肺癌患者的家属在网上诊室咨询我，让我评估一下能否做手术。这位患者今年59岁，是位女士。几个月前在天津的一家肿瘤专科医院诊断为肺腺癌，基因检测有EGFR 19外显子突变，口服第三代的靶向药。吃了一个月后，肿瘤明显的缩小了，再吃第2个月，肿瘤就没有再继续缩小。我看到了家属发过来的电子图像。如果谈到手术，还有一些细节问题需要考虑，需要补充一些检查，比如腋下增大的淋巴结的性质。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
仅从患者发过来的资料来看，在右上肺有一个占位，靶向治疗后肿瘤减小，纵隔内淋巴结多组都有增大，考虑像是转移。我觉得是有手术机会的，但是手术估计操作起来还是比较困难。吃完靶向药再做肺癌手术，胸腔里面粘连的会比较重，尤其是血管周围的粘连，会影响到手术的操作，并且多组的纵隔淋巴结增大转移，有可能手术效果并没有想的那么好。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-06 09:53

发表者：刘懿

290人已读
                                        

有些肺占位可以直接手术，有些肺占位需要做穿刺，每个患者的病情不一样，每个医生的经验也不一样，每位患者以及家属的心态也不一样，要结合所有的因素，综合判定才可以。
有些家属对于穿刺和手术不是非常清楚，比如有一位家属给我留言，说穿刺是不是意思就是直接手术？这位患者肺部占位考虑肺癌，同时肝脏还怀疑有转移瘤，肺门纵隔淋巴结多组的淋巴结增大，考虑转移。这种情况直接手术效果不好，所以要给这位患者安排穿刺取病理。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们外科医生认为的肺癌手术，就是全麻手术，包括微创或者开放手术。我们把穿刺看作是一种操作，也是一种可以称为一种局麻的小手术，二者是有区别的。穿刺和您理解意义上的手术是不一样的，我想大家认为的手术应该是我们认为的那种全麻手术吧？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-05 21:37

发表者：刘懿

290人已读
                                        

现在肺结节发现的越来越多，有些需要观察，但有些就需要手术切除。随着外地医保可以在天津应用的开展，最近几年越来越多的外省市患者来我这里做手术，每一位患者的住院诊断治疗都要给安排好。
今天一早，来自河北省的王女士给我留言，说她到了天津，已经到了我们医院了。她的床位我已经给安排好了，就差核酸检测了，因为当前疫情的因素，必须得有天津本市的核酸检测阴性报告，才可以住院。我让她到我们医院的核酸检测点去化验，如果结果出来的早，当天就可以过来住院。经验来说，有几个小时就可以出来，当天能住上。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
到了下午，我要上一台手术之前，看她还没有办进来，特地给她打电话，告诉她我要上手术了，并且把我们科室护士站的电话留给了她，告诉她办理住院期间有困难，可以打电话找我们护士协助解决一下。因为在手术过程中，我是没有精力接电话的。同时我也给我们的护士特别做了交代，拜托了一下。
等我傍晚下了手术，看到她给我的留言，说是已经住进来了，这样明天一早查房，就可以见到她了。我觉得不管是就医，还是我们平时社会中互相的交往，不论和谁，要把问题替对方着想，想的全面一些。不要让对方有无助的感觉，大家可以换位思考，一个外省市的患者过来就医，来了之后遇到问题，联系不到自己的主管医生，几个小时没有反应，他的内心该是多么的无助。我想我们每个人，在某一个事情上，都会有无助的感觉，我也能体会，那种感觉真的不好受。因此，作为一名为大家服务的医生，在患者的任何一个细节问题上，都要为对方考虑到，让大家在不幸患病的同时，感觉到医疗行业的温暖。有朋友说医生都很忙，忙着出门诊，忙着做手术，忙着写文章，忙着做科研，但再忙，也要把每一位患者服务好才对。给患者提供优质的医疗服务，才是做医生的本分。否则写再多的文章，做再多的课题，拥有更多的头衔，我觉得对于医生的职责来说，都是有所背离的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-05 21:16

发表者：刘懿

315人已读
                                        

肺癌家属最关心的一个问题，就是病人能活多久？有些肺癌会在整个疾病过程中出现骨转移，出现骨转移是预后不好的表现，尤其是多发骨转移，更是病情比较晚的阶段。
今天有一位肺癌患者的家属问我，如果是多发骨转移，母亲还能活多久？他是替母亲来咨询的？不知道各位同行怎么样回答这样的问题？我给这位家属的回答，给大家发在下面，不知道他是否满意。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
虽然肺癌骨转移整体生存期会比没有骨转移要短一些，但某些病例，生存时间比大家想象的要长很多，我这里有几位肺癌多发骨转移的患者，通过积极的治疗，现在都已经七、八年了，平时跟好人一样。并且随着科技的进步，会有更多的药物投入临床，大大的延长了这部分患者的生存期，大家不要丧失信心。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-05 19:01

发表者：刘懿

438人已读
                                        

如果自己的父母是肺癌患者，那作为子女的，过了一定的年龄，还需要重视一下。
有一位小细胞肺癌患者的儿子给我留言，说他这个月单位体检，拍的胸片，说的是两肺纹理增多，肺内有纤维灶，还有一个小片状模糊影，问问有没有问题？我请他把体检报告发过来，过了几分钟他发过来，我看到了这份报告。在右上肺有一个小片状模糊影，我建议他进一步做一个胸部平扫CT。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这位患者的儿子今年四十三岁，即使他体检没有右上肺这个小片状模糊影，按照肺癌筛查推荐指南里，每年最好也是做个CT看一看。因为他已经属于肺癌高危人群，我把肺癌高危人群的定义给大家发在下面，大家可以看一看。如果自己属于肺癌高危人群的话，又之前从来没有照过CT，最好拍个CT看一看，这样留一个基线，以后有问题可以进行对比。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-05 10:37

发表者：刘懿

467人已读
                                        

对于肺占位来说，PET-CT是一项鉴别其良恶性，并且可以明确临床分期的检查。它最主要的目的是看肺上长的这个东西是良性是恶性，如果是恶性，其他部位有没有转移？如果是良性，那其他部位有没有更严重的问题？这是PET-CT的意义所在。当然对于肺部特别小的病灶，PET-CT的意义就没有那么大。
有些肺占位患者以及家属可能会认为我肺上长了东西，已经做完了PET-CT，要考虑恶性，其他部位没有转移，就拿着这个结果就可以过来做手术了，每个医生的经验不一样。我这边做完PET-CT，在术前还需要做胸部增强CT，这两个检查是不能互相替代的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
关于PET-CT的机理，我在之前给大家讲过很多次，PET-CT是一种代谢显像，所以它看肿瘤，如果是肺癌，会比CT看的稍微大一些。另外它对这个肿瘤周围的形态以及和血管还有重要组织的关系看的不是特别好，对于纵隔肺门的淋巴结的具体情况辨别的也不如增强CT好。而作为手术来说，刚才讲的这几方面都需要提前看清才行。
从某种程度上来说，PET-CT是从战略方面考虑问题，而胸部增强CT，是从战术方面考虑问题，二者是缺一不可的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-04 17:30

发表者：刘懿

429人已读
                                        

昨天下午我门诊，有几位肺癌靶向治疗的患者过来找我看药，在去年，开靶向药很简单，大家挂号，医生直接在门诊系统里面开就可以。但昨天我开的时候很顺利，当患者交费的时候就没法交，当时也让他们问了一下医保科，医保科说可能是假期，医保局没有上班，今天再过来医院问一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天上午有几位昨天开药的患者家属又联系我，说到医保科问了，领了一张表过来，需要我填一下，并且输入电脑里面。我看到了他们领过来的表，上面写着天津市36种药品国家谈判门诊登记备案表，我给他们填好之后，又输入了电脑，他们再去医保局盖章，药才可以取得出来。
在去年，这些药是不需要登记备案的，可能是新年有新的规定，在这里也提醒各位吃靶向药的天津市的肺癌患者，在今年再开靶向药的时候，记得先去医保科领一个表，让医生输入电脑里面进行备案，才可以开药，否则是开不出来的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-04 15:37

发表者：刘懿

353人已读
                                        

现在各单位组织员工体检的越来越多，用胸部CT筛查肺癌的也越来越多，以前则是用胸片筛查肺癌的多，大多数人做CT肺部是没有问题的，只有一小部分人肺部是有问题，在这一部分人中，有一小部分，考虑像是肺癌。这是平时体检的一个正常的结果分布，如果说是体检筛查肺癌，很多人都是肺癌，那也太可怕了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有些朋友看到体检报告中肺部有了结节或者占位很重视，到医院来进一步检查。但也有些朋友对于体检报告比较忽视，甚至说被家人带到了医院，医生建议进一步检查，本人和家属也都觉得没有必要。今天查房后，行政楼里有一位关系不错的部长给我打电话，说自己认识一位朋友，肺上长了东西，最近病情有点变化，然后给看一下。我下到了科室所在的第三住院部一楼大厅见到了这位患者，陪同他的是他的妻子。我仔细问了一下情况，这位患者在半年前就在我们医院体检，当时发现了左上肺有一个占位，当时曾经到我们肺外科门诊就诊过，是其他的医生接待的，建议他进一步的检查。但他当时没有任何症状，所以就没有当回事儿，就回家了。
最近为什么要来医院看病呢？是因为两方面的问题，第一方面，他在半个月之前，突然间声音嘶哑，以前说话挺洪亮的，现在声音哑了。第二方面，是吃不下去饭了。然后到内科急诊拍了个片子，发现之前的肺占位比之前增大，又给安排了个胃镜，看看吃不下饭，胃里有没有问题。
从他的病情的演化过程来看，肺部那个首先考虑是个肺癌，声音嘶哑也许和纵隔内增大的淋巴结侵犯喉返神经有关系。我建议他该进行系统检查，这次不要再耽误。
通过这个病例，给大家提个醒，肺长了东西，一定不要掉以轻心，如果专业的肺外科医生建议您进一步的检查，还是医生的意见为准，不要觉得自己没有症状，就觉得自己没事儿。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-04 14:47

发表者：刘懿

273人已读
                                        

作为一名肺部肿瘤外科医生，平时治疗最多的就是肺结节和肺癌。刚才有一位网友给我留言，问我：刘博士，麻烦问一下，你对间皮瘤有研究么？我想他问的应该是恶性胸膜间皮瘤，毕竟在间皮瘤中，我们这个专业遇到恶性胸膜间皮瘤的患者最多。要说对一个病有没有研究，我真的不知道怎么样回答，要说有研究吧，显得自己有些托大，要说没研究吧，平时遇到这样的病例，也能治疗。所以我觉得只是自己有一些这方面疾病治疗的经验而已，和其他的专家是没法比的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

恶性胸膜间皮瘤主要的致病因素是石棉，我是最大的石棉生产国之一，恶性胸膜间皮瘤发病率逐年攀升，死亡率增长较快。恶性胸膜间皮瘤其他的致病因素有电力辐射，还有毛沸石，毛沸石是一种用于碎石路的矿石，不知道大家以前听说过这个名字没有？另外基因的影响，在恶性胸膜间皮瘤发病中也有一定的作用。
有朋友曾经问我，恶性胸膜间皮瘤和肺癌那个更严重？如果很正式的回答，那就是要看各自疾病的分期，如果肺癌特别晚，转移的哪都是，可能更严重。但如果单纯的对比，我自己的感觉，还是恶性胸膜间皮瘤更加严重一些，恶性程度更高，预后更差。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-03 21:40

发表者：刘懿

353人已读
                                        

当自己的亲人诊断为肺癌之后，有些家属会很坚决的带着他积极治疗，也有些家属对于治疗充满了疑惑和担心。现在大家可以从不同的来源得到肺癌治疗的相关消息，在这些消息中，哪个更让自己信服，会起着决定性的作用。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位肺癌患者的家属联系到我，通过他递交过来的病历资料，我看到这位患者直接手术效果不好，可以先做两个周期化疗，再决定是否有手术机会。家属说，担心患者的身体状态，以前一提到化疗，认为是有百害而无一利。并且家属问我，是不是治疗一定比不治疗，生存期要长？
从我治疗肺癌的经验来看，大多数患者可以从正规积极的治疗中延长生存期，少部分患者，治疗不治疗，生存期都差不多。还有更少的患者，治疗可能还不如不治疗生存期要长。现在的检查没法提前筛查出来，到底哪部分患者可以确定从治疗中获益，因此对一位肺癌患者的治疗，要全面的分析病情，拿出具体的方案。
关于化疗是否百害无一利，我给这位患者的解答发在了下面的截图里，大家可以看一下。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-03 21:17

发表者：刘懿

315人已读
                                        

今天是元旦小长假的第三天，时间过得真快，一晃又要开始上班了，这几天大家过得开心吗？今天是周一，下午出门诊，我不到一点半进入诊室，这两天预约了几位肺结节的患者，在两点正式开始之前先给他们看了。我每周就一个下午门诊，据大家说号不好挂，有些患者朋友从网上诊室联系到我，就可以不挂号，我提前到医院后，先给大家看，这样两点正常开诊也不影响。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
今天下午我服务了35位患者，其中大部分都是肺结节的患者，大家看到我写的诊断里面肺部阴影的，其实是肺结节。只不过从电脑系统里面敲不出肺部结节这个诊断，如果打出肺结节，后面还有一个病字，那就是肺结节病。在之前我也跟大家讲过，肺部结节和肺结节病是两个不同的概念。所以我现在看到肺结节，录入诊断都写肺部阴影。门诊一直看到五点多钟，有一位张女士还没有到，我等到了接近五点半，她也没露面，我也就不等了。
祝愿大家今晚睡个好觉，明天开心的开启新一年的工作和生活。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2022-01-03 20:42

发表者：刘懿

1442人已读
                                        

肺占位考虑肺癌，如果能手术，可以直接手术，不需要取病理穿刺。如果这个肺占位考虑肺癌，手术不了或者直接手术效果不好，那明确病理是一个必要的步骤。想取得病理，比较简单的方式有做支气管镜或者做穿刺，如果有胸腔积液或者心包积液的患者，可以从胸水和心包积液中明确病理，还有一些患者如果痰中带血，也可以从痰中找到肿瘤细胞。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
但如果通过以上的方法还取不到病理怎么办？那只有考虑做微创手术，通过胸腔镜的方式来取病理了。今天中午，有一位湖南娄底的肺占位患者的家属在网络就诊平台联系到我，说自己的亲人诊断为中心型肺癌，已经做了两次支气管镜了，都没有取到明确的病理。当地医生评估做穿刺风险太高，没有办法做。这位患者也没有胸腔积液，想从胸水中找到肿瘤细胞，看起来也不太可能。我看到了这位患者发过来的资料，看到了电子影像，确实是一个中心型的占位，支气管镜是取病理的首选，但既然做过两次，也没有取到，看来这个方案是走不通的。肿瘤位置比较深，穿刺不好穿，风险也比较高，这个患者家属说的没有错。我看到除了中心型占位之外，胸膜上还有几个结节，PET-CT考虑高代谢，转移可能性大。如果家里有积极治疗的愿望，可以通过微创胸腔镜的方案取病理，如果没有病理，下一步的治疗就没法开展。可以把胸膜的几个结节切下来送病理，应该可以明确诊断。
这位患者家属对我讲，看到了我之前写的一篇文章，写的是中心型肺癌取病理的内容，我把他看到的这篇文章给大家发在前面。如果经过了支气管镜和穿刺，都没有取得明确的病例。再做微创手术取病理的是符合医疗原则的。医生的经验不同，技术也不同，能取到病理的概率也不一样，看这位患者的资料，我觉得用微创手术的方法取病理是没有问题的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-31 13:40

发表者：刘懿

1078人已读
                                        

有些朋友肺里边是一个结节，但有些朋友肺里面是好几个结节，对于这些结节要单独的分析。有些结节之间会有关系，有些结节之间是没有关系的。

有一位女士发现了肺部结节，在我这里做手术，她左右两个肺都有结节，但右边的两个结节属于磨玻璃性质的，比较小，可以再观察，这次暂时先不动。左边有一个大的，属于实性结节，直径在1.8厘米，在它旁边不到两厘米的地方，还有一个6毫米左右的结节，属于磨玻璃性质的。大的结节看起来很像肺癌，这个小的结节CT报告里面没有提示，可能认为炎症的可能性大，但仔细看性质，我觉得小的也有可能是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
手术同时把这两个结节都切了下来，大的证实是一个浸润性腺癌，小的是一个微浸润腺癌。那么小的这个微浸润腺癌是不是大的这个浸润性腺癌转移过来的呢？我觉得不是这样，这两个应该是多原发肺癌，各长各的，不是由大的转移到小的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-30 09:20

发表者：刘懿

762人已读
                                        

有些肺癌会出现肺门以及纵隔淋巴结的转移，胸腔里边的淋巴结分为很多组，不同的位置淋巴结转移有着不同的预后，治疗方案也会有差别。有一位网友在我的一篇文章下面留言，肺腺癌伴有纵隔淋巴结的转移，其他更远的地方没有转移，淋巴结不光是肺癌同侧淋巴结转移，对侧纵隔淋巴结也有转移，问这种情况在放化疗之后还能不能手术？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
同侧大家比较好理解，比如说左肺癌伴有左侧纵隔淋巴结的转移，这叫同侧，对侧理解起来也不难，比如说左侧肺癌，但是右侧的纵隔淋巴结转移了，就叫做对侧转移。对侧淋巴结转移属于 肺癌TNM分期中的N3阳性，至少是IIIB期，如果肿瘤再大一些，就有可能分为IIIC期。我在下面的分期中，给大家用圆圈标注了一下。
这样分期的患者，在业内的共识是，即使放化疗之后，肿瘤得到了满意的控制，手术带来的获益也不大。很多患者加不加上手术，生存期都差不多。如果单从这位朋友的这句话描述来说，我觉得手术意义不大。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-28 17:54

发表者：刘懿

666人已读
                                        

肺癌术后需要定期复查，不是说复查一定就会出问题，出问题的不多，大多数患者问题不大，但问题不大也要复查，就是这样的拗口。

有些患者在每次复查前都惴惴不安，担心这次复查有问题，如果这时再有些症状，那就更加预感到有问题了。之前一位在我这里做手术的五十来岁的大姐前段时间到了复查时间，她说自己这段时间手术那一侧胸壁有些疼，担心肺癌有进展，来我门诊复查，我给开了片子，当时我看了一下电脑里的片子，没有什么问题，告诉她等等报告，报告出来发给我看一下。前两天晚上她给我留言，又问我看片子自己有没有事，我说初步看片子，没有肿瘤进展的迹象，报告也快出来了，等等报告吧。她说自己预告情况不好，都没有勇气去取报告了。我鼓励要乐观。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
等报告出来后，放射科医生和我阅片意见一致，没有发现什么问题，目前病情稳定，可以继续观察。这位女士心情才算平复。肺癌术后每次复查，大家有些紧张是难免的，但也要放松心态。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-28 07:30

发表者：刘懿

690人已读
                                        

有些肺占位经过检查之后，可以直接手术，在手术的几天里，肯定需要家属过来陪护，只有一个患者在病房里边住院是不可能的，当然如果家属没有时间过来陪护，找其他的人员过来陪护也是可以的。有的肺占位经过检查之后，认为直接手术效果不好，需要穿刺取病理。做穿刺，需不需要家属陪护呢？在我这里住院的一位患者，刚才给我留言就提出了这样的问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

按照肺占位穿刺推荐指南来说，需要穿刺后进行一段时间的密切观察，也就是说是穿刺也需要住院，在门诊上穿完就回家，绝大多数患者可能没事，但如果有问题就很麻烦，比如说出血和气胸。做医生的不能让患者处于危险的境地之中，做穿刺在我们科室也需要家属过来陪护的，一个是过来之后，要进行穿刺之前的医患之间的沟通，穿刺也属于一种操作，需要家属知情同意并签字。穿刺之后也需要家属陪伴患者，如果观察24小时没有问题，就可以回家等病理，这时家属就跟着照顾着患者一起回家了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-27 12:57

发表者：刘懿

626人已读
                                        

每个医生的工作习惯不同，我的习惯是患者所有的事情都往前安排，包括检查和手术。今天是周日，一早我看到了昨天在我这里住院的一位肺占位患者拍的胸部增强CT，赶上周末，放射科报告不会马上出，但是看片子，这个占位首先考虑肺癌，需要手术切除治疗。我把要手术的消息告诉了患者，请他和家人商议一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
刚才他给我回信，说自己考虑好了，打算手术，明天周一，我们科里边讨论一下，明天我也问一下放射科的报告，看看有没有什么特殊的情况。如果没有问题，那打算下周二，包括这个患者在内，肺占位患者就可以手术了。我也叮嘱他这两天好好的锻炼肺功能，不要感冒。他所住的房间里面，有之前在我这里做手术，正在进行辅助化疗的患者。我让他和病友之间多沟通一下，讨教下手术后恢复的经验，病友之间的感受更加真实，并且也更加的可信。比单纯医生的说教更加的具体。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-26 15:42

发表者：刘懿

712人已读
                                        

今天是周日，是2021年的最后一个周末了，各位朋友在家过得开心吗？有些朋友可能是不开心的，因为他们发现了肺部有些问题，还需要进一步的治疗。昨天一早七点半，有一位36岁的刘先生在网络问诊平台联系到我，他说自己一个月之前因为体检发现了肺部结节，经过一段时间抗炎之后，复查这个结节没有变化，现在当地医生考虑是早期肺癌，建议他手术切除。他想了解，这个结节如果是肺癌，属于是几期？属于浸润还是更加严重的类型？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到了他发过来的肺结节的图片，我给大家发布了下面，这是一个直径一厘米左右的混合型磨玻璃结节，看起来很有可能是早期肺癌。给我的感觉，如果是肺癌，浸润性肺腺癌的可能性比较大，当然，也有可能是微浸润腺癌，但可能性小一些。我觉得要是肺癌，也是属于IA期的，没有那么严重。我把自己的治疗体会告诉了刘先生，到了中午他又给我留言，说在网上又搜了一下，如果是浸润性肺癌就是三期了，他担心是不是我因为出于保护性医疗的目的，没有对他说出实情来。
浸润性肺癌不都是三期，根据TNM分期，如果没有淋巴结转移和远处转移，肿瘤体积很小，那就是I期呀，不会是III期，不知道刘先生理解的分期和针对肿瘤的分期是不是一回事。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-26 15:08

发表者：刘懿

910人已读
                                        

有些肺结节是肺癌，但不是所有的肺结节都是肺癌，实际上，大部分肺结节都不是肺癌，如果发现一个肺结节都是肺癌的话，非乱了不可。肺癌是有自己的生长规律的，如果在之前拍过片子，那要把前后的片子作为对比，看一看这个病变的生长，是否符合肺癌的生长规律。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位网友在我的一篇文章下面留言，说在7月份的时候拍片还没有，12月份拍片，突然长出一个两厘米的磨玻璃结节，问这种情况是不是肺癌？这位朋友只有短短的一句话，没有提供更多的资料。我们先做一个假设，就是在7月份也是拍的胸部CT，这个位置确实没有结节，经过了5个月，又拍了一个CT，之前没有的位置出现了一个两厘米的磨玻璃结节，这种情况下，是肺癌的概率非常低，因为这个病并不符合肺癌的发展规律，更多的应该考虑是一个炎性的改变。
那为什么我有刚才的设定呢？因为有些情况需要考虑，比如7月份做的胸片并不是CT，12月份是做的CT，发现了磨玻璃结节，前后的检查方式不一样，那就不好说了。再有就是之前的报告里面没有提示有问题，但是有可能医生当时没有看出来，实际上片子是有的，这种情况发生的概率比较低，但是也要考虑到。
大家看我的文章可以了解到我是一个特别谨慎的人，在网络回答问题和在现实工作中是一样的，没有看到全部资料之前，我不敢轻易下结论，就是担心自己轻易发表一句话，给这位患者的病情带来耽误等影响。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-24 18:03

发表者：刘懿

595人已读
                                        

还有一周，2021年就结束了，时间过得真快，在这一年中大家有什么收获没有？不管怎么样，让我们在2022年重新开始。

有肺结节患者给我留言，说打算元旦节之后，到我这里住院做手术，能否给安排一下？患者的心情是可以理解的，毕竟跨年涉及到医保结算的问题，肺结节也不差这几天。既然大家有要求，我就会尽力办好就是，如果想在我这里节后治疗的肺结节患者，可以在元旦给我留言，我会告诉您具体的流程，会给大家把住院检查安排好，当然大家不要担心，不是说元旦这几天叫您过来住院，而是提前把工作给您做好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友可能会说元旦是放假期间，给你留言说工作的事，医生会不会烦，大家放心，只要涉及大家病情的问题，我是不会烦的。如果熟悉我的朋友会知道，全年，不管是国庆还是春节或是元旦，大家有病情方面的问题，可以随时联系到我，我会耐心的给大家解答的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-24 17:48

发表者：刘懿

525人已读
                                        


在之前那一篇科普文章中，我给大家讲了胸膜下结节和胸膜结节怎么样区分？还给大家画了图，大家一看图就能明白，这两个不是一回事。
我看有网友朋友在这篇文章下面留言，问是胸膜下结节危险？还是胸膜结节危险？胸膜下结节一般指的是肺内的结节，只不过它长得比较靠近胸膜，这种结节就是咱们常说的外周型肺结节。胸膜结节是长在壁层胸膜上的结节，这是我们的胸壁靠近肺那一面长出来的结节。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
要说这两种结节哪个危险？如果这两种都是良性的，我觉得都不危险。如果这两种都是恶性的，那就一个是肺癌，一个是胸膜的恶性肿瘤。一般胸膜结节是恶性肿瘤的病理，以恶性胸膜间皮瘤居多。如果一概而论的话，虽然肺癌也很危险，但我觉得感觉肺癌还是危险度要稍微好一点吧。恶性胸膜间皮瘤则更加凶险，治疗手段不多，恶性程度很高，预后很差。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-22 15:53

发表者：刘懿

333人已读
                                        

民以食为天，咱们中国人最注重的就是饮食，不管是什么节气，应该吃什么样的食物，就是得了某种病，应该吃什么样的东西，大家都是非常关心的。有粉丝朋友给我留言，说想了解一下肿瘤病人在饮食方面有什么禁忌。之所以问这样的问题，是因为现在网络很发达，不同的专家发出不同的声音，说法不一致，不一致也就罢了，关键有的还是矛盾的。听这个专家的，这种东西就能吃，听那个专家的，这种东西就不能吃。大家有没有同感？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我是治疗肺癌的医生，对于别的肿瘤不敢发表过多的意见，但对于肺癌方面，我有自己的体会。大家看我的患教短文，可以知道我一向的观点，就是让肺癌患者回归正常的生活和工作。当然有些老年肺癌患者没有工作了，已经退休了，那就要回归正常的生活。对于正常人饮食的建议，对于肺癌患者同样是适用的。比如说不要过度进食辛辣的食物，不要吃霉变的食物，不要过多的饮酒，不要吸烟，当然吸烟不是饮食方面了，只是顺带说出来的。其他的对于某些吃EGFR第一代和第三代靶向药的患者，不要吃西柚或者柚子茶。以前过敏的食物不要吃，不新鲜的食物不要吃。除此之外，我觉得没有什么特殊的严格不能吃的东西吧。平时家人吃什么饭，我们就跟着吃家人吃什么饭，就可以了。我看有的健康专家写的肺癌患者不能吃蒜，不能吃牛肉，不能吃羊肉，道理讲的头头是道，我觉得都没有严格的科学依据。
当然，以上只是我个人的体会，不代表肯定正确，但有一点我想提醒大家，如果您信任某种理论，就一定按照某种理论来处世，这样会对您的心理有保护性的作用。比如您信任这个专家，他告诉您不能吃葱姜蒜，您最好别吃。那位朋友信任另一个专家，告诉您不能吃橘子香蕉，那最好也别吃，因为有时心理安慰，也是一种治疗。
今天是冬至，俗话说得好：冬至大如年，人间小团圆。祝愿各位朋友冬至快乐，家庭幸福。我这还在手术室呢，再忙一阵再回家，回家吃饭赶不上饭点了，一会儿在路上看看有什么吃的。在北方，冬至一般都吃饺子，您今晚吃了么？



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-21 18:46

发表者：刘懿

408人已读
                                        

肺腺癌尤其到了晚期，基因检测的结果对于后续治疗的安排，还是有着很重要的意义。通过基因检测，找到了明确的靶点，吃药称为肺癌的靶向治疗，现在靶向治疗不只应用于晚期肺癌，对于早到中期肺癌术后的辅助治疗也在逐渐的推开。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
吃靶向药的前提就是基因检测能够找到明确的靶点，做基因检测最好是用组织做，但临床上很多患者拿组织做基因检测存在很大的难度，即使有穿刺或者支气管镜的标本，也很难通过这些标本做基因检测。这是因为做基因检测需要足够的标本量，要进行连续的切片。但对于晚期肺癌患者来说，不像手术的患者那样有切下来的大块的组织，通过穿刺或者支气管镜取的标本都比较小，有的时候达不到基因检测所需要的组织的量。这时候取血做基因检测就成为了一种替代的方案。
有朋友会担心，取血做基因检测会不会不准？会不会做不出来？有这种可能性，但是对于晚期患者，对于比较知名的连锁基因检测机构，从血里面做出来的可能性比较大。下面这份基因检测报告，就是在我这里住院的一位晚期肺腺癌的患者，是抽血做的，大家可以看到，有EGFR敏感突变，可以吃靶向药。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-21 10:39

发表者：刘懿

436人已读
                                        

发现了肺部磨玻璃结节，做什么检查可以把它的性质看得特别准确？估计很多朋友会问这样的问题。很多医生会给出不同的答案，有的建议做PET-CT，有的建议做增强CT，有的说平扫CT就够了，还有的医生会建议做核磁，甚至还建议做加强核磁的。
今天下午门诊，有一位在河北省当地医院发现肺部结节的患者在儿子的陪伴下到我门诊来看片子。他说自己最近有些咳嗽，有些黏痰，在当地医院拍了片子，报告显示肺部有磨玻璃结节，还有一些其他的结节。当地医生看告诉他这个磨玻璃结节得需要重视，得到大医院做一个加强核磁才能确诊，于是他到我们医院想做加强核磁来了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
对于肺部磨玻璃结节，临床工作中肯定不需要做加强核磁，所谓的加强核磁，各地的称呼不一样，我们这边一般叫增强核磁，当然处于科学研究项目的除外。看肺磨玻璃结节最好的就是胸部平扫CT，如果谈到手术，有的医生可能要做增强CT想看一看血管和纵隔的情况。对于小的磨玻璃结节，PET-CT意义也不是特别大。当然这只是我个人的经验，也许其他的医生有自己独特的经验。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-20 21:23

发表者：刘懿

484人已读
                                        

大家发现的大部分肺结节都可以再观察，但有些肺结节是有手术指征的，需要在手术前做系统检查之后，没有发现严重问题再手术。一位肺结节患者在我这里住院，他肺上是发现了一个两厘米左右的实性肺结节，需要做增强CT在内的全身检查后，决定手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
他问我是不是做完增强CT当天就可以做手术了？这肯定是当天做不上的，大家急迫的心情我可以理解，我这边也比较急迫，病人比较多，需要一位患者早点治疗之后，后面排的病人才可以住进来。但再急迫也要以治疗的安全性和完整性为准，每一位手术的患者都要等检查齐备之后，经过科室讨论才可以做手术。
肺结节不是急症手术，不是说您必须当天就得做上，否则就会严重的威胁生命。如果那么急的话，我就会给您安排了。做完增强CT要到中午、下午了再去做手术，那简直不太可能。大家如果过来治疗，还是要放松心态，别那么着急催，我这边会为您安排好一切的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-19 16:47

发表者：刘懿

375人已读
                                        

现在体检用CT的越来越多，有些朋友还真的体检出来肺部结节，当自己看到体检报告中有肺结节，会很担心，实际上，大多数朋友们体检出来的肺结节良性的居多，肺癌毕竟是少数，虽然肺癌发病率很高，但也没有高到是个肺结节就是癌的程度。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天有一位来自天津的44岁的男士在网络就诊平台咨询我，说自己体检时发现了肺部结节，隔了一段时间，又来我们医院复查了胸部CT，结节和之前变化不大，想问问这些结节需不需要治疗，是什么性质。

我看到了这位患者递交过来的资料，可以看到他肺部有三个微结节，是实性的，微结节是指直径在五毫米以下的结节，如果其他部位没有恶性肿瘤病史，单纯这三个这么小的肺结节，可以继续观察，目前不需要治疗，考虑良性可能性大。
肺部体检出肺结节，一定要找肺外科医生看一下，听听他们的意见，大家也不要有心理压力。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-18 21:50

发表者：刘懿

355人已读
                                        

有的患者肺上长了东西，有些医生会建议做PET-CT，PET-CT在有些省市纳入医保了，但有些省市还是自费，价格还是比较昂贵的，大概在1万元左右。有患者和家属会问，PET-CT这么贵，还不给报销，能确诊我肺上这个东西是肺癌么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在临床工作中，大家谈到的确诊肺癌，是指病理学确诊。对于没有取得病理学报告的阶段，那时候考虑肺癌都是临床诊断，不如病理准。有些临床诊断肺癌的，实际并不是。相反，有些认为不是肺癌的，也许最终确诊为肺癌。
PET-CT并不能确诊为肺癌，它只是从代谢的角度，看出来肺上这个占位良性的可能性大，还是恶性的可能性大，如果考虑恶性，其他部位有没有转移。只是起到一个参考的作用，它认定这个占位是恶性或者是良性的，准确度大概在九成左右。
PET-CT定不下来是哪种恶性或者是那种良性，还得需要病理学确诊。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-17 16:29

发表者：刘懿

442人已读
                                        

在我国，对于癌症的治疗，医护人员要遵从“保护性医疗”的原则，什么叫做“保护性医疗”？就是要保护癌症患者的心情，这是从我们的国情出发，作为亲属，当自己的亲人诊断为癌症，出于本能的反应，是不要告诉他真实的病情，怕他心里受不了，因此很多癌症病人并不知道自己的真实病情。

在临床工作中，如果我们要告诉肺癌患者本人真实病情，都会事先征得家属的同意，在家属同意的前提下，才可以告诉患者本人病情。很多家属在治疗前都会特别叮嘱我们，不管检查出来什么，一定不要跟病人说。这点大家放心，如果没有您的授权，我们肯定不会跟病人本人说的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

刚才说的属于常态，但也有个别的，就是病人本人知道病情，不想把真实的病情告诉家属，怕家属知道了受不了。在我这里住院的赵大爷就是，他肺上有一个肺结节，已经发现有四年，逐渐增大，早期肺癌的可能性比较大。他就对我讲，如果这个东西像是肺癌，一定不要告诉我儿子，我怕他知道了受不了。这个是不可能吧，手术之前，不告诉家属真实的病情，那怎么可能？今天上午我找了个时间，当着赵大爷的面，给他儿子打电话，把这个肺结节的情况对他儿子进行了交代，要手术了，他儿子不知情，那是不可能的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-16 17:49

发表者：刘懿

422人已读
                                        

有些肺癌手术以后需要进行辅助治疗，而有些就不用，到底哪些患者需要手术后辅助治疗？是有业内的共识和指南来推荐，这也是基于大规模数据的统计得出的结论。
刚才有一位朋友在我的一个帖子下面留言，问我IA3期肺癌没有侵犯胸膜，手术以后用不用化疗？我们先来看一看IA3肺癌是怎么规定的，指的是T1cN0M0。N0M0就是指没有淋巴结和远处的转移，T1c指的是肿瘤大于两厘米，小于等于三厘米。如果标明了是IA3期，肯定就指没有侵犯胸膜，如果侵犯胸膜，就不是TIc了，应该属于T2a了，相应的分期应该为IB期了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
目前大家认为，IA3期肺癌术后是不需要进行辅助治疗的，化疗和靶向治疗都不需要。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-15 21:32

发表者：刘懿

387人已读
                                        

现在肺结节不只年轻人发现，中年人发现，老年人也能发现，老年人发现肺结节之后怎么治，需要具体的考量。
前几天有一位家住武清区的患者家属把病例资料发给我，让我看一看肺结节的性质，下一步应该怎么样治疗。我看到了他递交过来的片子和报告，在右上肺靠近胸膜的地方，有一个两厘米的结节，从病灶的形态来看，是有肺癌的可能性。这个患者有他自己的特殊性，就是年龄有点大，今年83岁。据家属说，目前老先生没有任何症状，抽了几十年烟了，这次照片子发现了肺部这个结节，不知道下一步应该怎么样处理好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
如果身体状态尚好，家里有积极治疗的意愿，还是有必要进一步的检查，80多岁不是手术的禁区，我自己做手术的80岁患者做了很多。但也要提醒各位患者朋友，毕竟80多岁人了，如果觉得不让老人受罪或者有其他想法，别人也是可以理解的，家里要考虑好了再决定，想不想正规治疗，取决于家属的态度了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-15 14:53

发表者：刘懿

407人已读
                                        

对于肺腺癌，做基因检测还是有意义的，尤其是对于处于晚期阶段的患者，意义就更加的重大，因为会改变治疗的方案。在昨天的一篇患教短文中，我给大家讲过再次做基因检测的话题，有患者朋友对此比较感兴趣，特地过来咨询我。
这位患者是一位48岁的女士，在三个月之前做的肺腺癌的手术，手术之后用了辅助治疗，做了亖个周期的培美曲塞联合铂类的化疗。她做了手术之后做了基因检测，她也把基因检测报告发给了我，从那份报告来看，没有发现有敏感突变。她问我经过了亖个周期化疗之后，现在是不是需要再做一次基因检测，有没有可能出现突变？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这个问题其实很多患者以及家属问过我，我觉得那么近没有必要重复做基因检测，现在做就属于白花钱了。肺癌术后辅助化疗几次，如果之前没有基因突变，现在做基因检测发现突变的概率也非常的低，大家把钱留到刀刃上花最好。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-13 10:40

发表者：刘懿

446人已读
                                        

现在因为体检发现肺结节的朋友有很多，有些朋友除了发现肺结节之外，还有其他一些问题。这些问题和肺结节比，哪个更重要？先处理哪个？需要具体的分析。

今天是周一，有一位患者申请了我的网上就诊预约加号，查房后，我到我们科室所在的住院楼的一楼大厅见到了加号的患者，这是一位59岁的女士。她在外甥和老伴的陪同下，过来找我看病。这位女士家住在赤峰市，但很多家属都在天津。她前段时间单位体检，先做的胸片，报的是双肺纹理增多，接着进一步做了一个CT，发现了肺部有结节，同时在前纵隔还有一个占位。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我看到她的结节位于右肺，结节可以再观察，目前不需要手术，不敢说肯定是肺癌。左侧前纵隔的位置有一个像枣一样形状的占位，看起来良性的可能性很大，但这个占位是有手术指征的。我让家属回去商议一下，如果手术意愿强烈，就可以过来做手术，如果现在不打算手术，就需要再观察，如果观察的过程中有增大，那还得需要手术把它切掉。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-13 10:18

发表者：刘懿

951人已读
                                        

肺癌术后需要定期的复查，关于复查的频率和检查的项目，虽然有指南的推荐，但每个医生还是有自己的经验。同时每位患者的肺癌病情也是不一样，对于病情比较早，可以复查的没有必要那么勤，复查的项目没有必要那么繁琐。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于复查的片子和报告，除了医生看之外，很多患者以及家属也会好好的看一下。片子看起来难度比较大，毕竟从患者和家属的角度不是专业的人员。但看报告难度就不大了，虽然有时不理解文字所代表的具体含义，但每个字都可以读懂。有位肺癌术后的患者问我，说手术以后的报告里面写着肺门区线状高密度影代表什么意思？问题大不大？

这个问题不大，肺门区线状高密度影代表的手术时，医生用的支线切缝器所带来的正常术后表现。肺门的位置，医生要进行支气管，肺动脉和肺静脉的离断，做这些操作的时候都需要用到直线切缝器，直线切缝器是由钛合金所制成的很小的钉子，在身体里面对身体不会造成任何的影响，手术以后复查CT，就会发现在肺门区有一些线状的高密度影。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-12 13:41

发表者：刘懿

533人已读
                                        

在前段时间的一篇患教短文中，我给大家讲了一个我去妇产科会诊的一个病例。患者今年66岁，已经诊断为子宫内膜癌，入院常规检查时发现了肺部有一个结节，这位女士身体状态不太好，还合并很多的疾病。关于全身的疾病的判断包括这个肺结节的性质判断是非常重要，可能会影响着下一个治疗的方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我当时看片子，觉得这个肺结节的良性的可能性很大，不考虑原发性肺癌或者子宫内膜转移到肺。我仔细询问病史，患者说11年前曾经在我们医院照过胸部CT。片子肯定是提供不出来了，毕竟间隔了11年。我问是门诊照的还是住院照的？之所以问这个问题，是因为如果是住院照的，现在还可以把当时住院的病历复印出来，虽然没有片子，但是从报告上可以分析这个结节的走向。如果是门诊照的，那就很可能报告和片子一起都扔掉了。家属想了想说，是好像是住院照的，我说那好，可以去病案室复印之前的病历。今天我看到了11年前的病历，我翻到了胸部CT报告的那一页，在相同的位置，经过了11年，直径长大了7毫米，这样的生长速度肯定是良性，恶性的不会长得那么慢。更加印证了我的判断，那肺部这个结节是不影响妇科手术的进行。

对待每一位患者的肺部结节，都要非常认真的去分析，在这里也提醒各位朋友，如果您肺部发现了结节，胸部CT不要扔掉，也许以后医生要进行对比的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-10 18:00

发表者：刘懿

494人已读
                                        

现在各个单位组织的体检，已经成为职工的一项福利，在有疾病要早诊早治的理念下，体检是绝对重要的。因为有些问题，比如说一些占位性的疾病，在早期身体是没有任何反应的，仅凭自己的症状是根本发现不了的。别的不说，肺癌就是这样。早期肺癌几乎没有症状，有了肺癌带来的相关症状，再来医院就诊，七、八成患者可能就已经是晚期了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
体检用什么项目排查肺癌，成为一个世界性的问题。大家说，这有什么问题，直接照胸部CT吧。大家可以看一下，各协会颁布的肺癌筛查指南中，对于胸部CT体检的人群，都写着具有肺癌高危因素的人群。而很多指南中，把肺癌高危因素人群定义的第一点，就列为年龄要大于40岁。
有一位网上的朋友给我留言，说我今年36岁了，以前体检都是照胸片，用不用照CT？如果按照肺癌筛查指南里面来说，不用。但我们在临床中，可以看到很多40岁以下的早期肺癌的患者，如果用胸片，根本就看不出来。
我觉得大家怎么样正确体会指南中的推荐，指南应该是从社会学、经济学等各个方面做出的综合推荐。 每年做一个CT，对人的身体来说辐射并没有那么大，但相比胸片最大的差别，就是经济学的支出。如果每一个人把每年的体检胸片改成了CT，那社会资源的支出会明显多了很多，在不是肺癌高危因素人群中，确实有肺癌的可能性，但毕竟占的比例比较少，因此投入和获得社会学效益是不成问题的。

但作为那些40岁以下的，没有任何肺癌高危因素的人，最后又确诊为早期肺癌的人来说，绝大部分都是从CT中发现自己是早期肺癌。我自己的观点是，如果在乎自己的健康，之前从来没有做过胸部CT，不到四十岁，做一个CT作为基线，绝对是没有错的。在社会中，我们每个人都是一只小蚂蚁，都是一根小草。但在我们自己的家里面，我们都是家庭最重要的成员之一。我们得不得病，离不离开这个世界，对社会没有什么太大的影响，但对于自己的家庭，对于自己的家人，将会有着巨大的影响。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-09 18:01

发表者：刘懿

385人已读
                                        

肺结节在刚开始发现的时候，有些是判断不出来具体性质的，这时候怎么办？就需要复查。如果在复查的过程中，发现结节有不好的变化，就需要及时进行治疗。

每个结节的转归都是不一样的，刚开始长得一样的结节，有的结节好几年也不变，有的结节几个月后复查变化就很大。今天给大家带来两个肺结节的病例，这两个肺结节在刚开始的时候长得有点类似。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第一位是一位六十周岁的女士，之前做过宫颈癌的手术，当时是早期，发现肺部这个结节已经有两年的时间了，通过几次观察这个结节没有消散，她就想把这个结节拿掉，不管良性性都要求把它切除。我反复对她讲，这个结节是一个良性的结节，给患者本人讲还不行，还要对她的家属讲，他们家里表态，不管是什么，就要把它拿掉。手术切下来，病理就是一个良性的纤维化的结节。就是为大家展示的第一张图片中显示的结节。

后两张图片展示的另一个病例，是一个70多岁的老先生，老先生在半年前发现了右肺一个大的结节，同时左肺还有一个小的结节，右肺大的结节，一看就是肺癌，但左肺小的这个结节，看上去不能确定性质。我们采取了先做右肺手术，左肺观察的方案，毕竟70多岁的老年人，身体不是特别硬朗，同时做两次还是有一定的风险，恢复的比较慢。右侧手术下来就是一个肺癌，从病理来看，需要术后辅助化疗，但患者和家属对于辅助治疗比较抵触，那就定期观察吧。半年之后又来复查片子，发现左肺之前那个小的结节，变成了两厘米左右大小。进行全身检查，全身没有发现其他位置的转移。我又给他做了一次手术，左肺这个切下来仍然是肺癌。

这两个病例在刚开始的时候的结节样子还是有些像，但后来差别就一天一地了，一个是良性，一个是肺癌。因此对于刚开始判定不了性质的肺结节，一定要进行复查，观察其变化，再决定后续治疗方案。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-09 10:03

发表者：刘懿

355人已读
                                        


肺结节如果考虑肺癌，需要进行全面的检查，再决定手术。有的肺结节患者觉得今天住院，明天就做手术，在我这里那是不可能。有一系列术前的准备要做，做的目的是评估全身的整体状态以及尽可能的降低手术的风险。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
其中双下肢血管彩超是术前检查的一个项目，在我刚毕业那阵，大家对于这项检查重视度没有那么高，就会出现意想不到的危险。比如说双下肢血管有静脉血栓形成，手术后就会增加肺栓塞的发病概率。而一旦发生肺栓塞，有些患者会来不及抢救，突然间的猝死。只要是外科医生，无论是自己治疗过的患者，还是自己科里边，总会有这样的患者，因此大家看到这里，不会觉得陌生。对于患者家属来说，是难以接受的事。
因此如果手术前就发现双下肢有静脉血栓，那要严格的进行精心的准备，有一位肺结节患者在我这里住院，打算手术了，结果术前就发现了这种情况。那手术就得缓一缓，肺结节即使是肺癌，也是早期，带着血栓做手术，也许没有问题，但也许会发生让人后悔的并发症。我一直的观点就是，君子不立危墙之下。没有必要让患者承受生命危险，一定要把身体调整好，再来做手术。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-08 09:52

发表者：刘懿

457人已读
                                        

不管什么分期的肺癌，在手术之后肯定要进行定期的复查，复查采用什么项目，做哪几个部位的检查，每个医生之间存在经验差异。我看到有的医生给肺癌术后患者复查安排的胸片，有的医生安排是平扫CT，有的医生安排是增强CT。只要是基于自己的临床实践所得出来的经验，安排哪个都可以。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近有朋友问我，对于早期肺癌术后复查要做增强CT么？我觉得做平扫CT和增强CT都是可以的。但对于早期肺癌术后，我一般就在门诊上安排平扫CT，没有必要做增强CT。 如果平扫CT没有问题，就定期复查，如果有问题，需要进一步的检查治疗，就住院之后再查细致点的，这是我的经验。

有家属问不安排增强CT，是不是因为对人身体伤害大？我觉得对人身体伤害没有那么大，之所以不安排，是因为我觉得对于病情来说，没有必要。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-07 17:35

发表者：刘懿

418人已读
                                        

明天是周一，下午是我的门诊，今年接诊了40多位患者，大多数都是肺部结节的。有很多患者朋友在门诊上告诉我，是我网上的粉丝，肺上有结节，专门过来找我看，我并没有过多的寒暄，显得有些高冷，也请大家理解我。从下午1:30开始坐诊看病人，一直到了将近5:30，不喝水不去卫生间，嘴一直也没闲着，给大家讲的都是肺结节专业性的知识，我可以体会到大家看病的不容易。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在几天接诊的肺结节患者中有一位女孩的病例，值得我们思考和探讨一下。这是一位28岁的女孩，在一个女同学的陪伴下，带着自己的笔记本电脑到我们门诊。她前段时间很偶然的机会做了一个胸部CT，发现在右肺有一个6毫米的磨玻璃结节。这个结节的心态，我自己感觉有可能是早早期肺癌或者癌前病变。这个肺磨玻璃结节别看只有6毫米，我个人还是觉得现在可以手术切除的。但有一个社会性的问题，我需要和她提前打好预防针。
我看到一篇南方一家三甲医院胸外科主任的采访中，谈到了这样一个病例，实际上在我临床工作中也曾经遇到过，就是一个未婚的女孩，肺部有磨玻璃结节，手术以后显示是一个早早期的肺癌。但男方家长就不想让自己的儿子和她结婚了，因为不想要一个肺癌的儿媳妇。
我问这位女孩结婚了没有，她说没有，现在还没有男朋友。 对于没有结婚的女孩，肺部有磨玻璃结节，是现在切出来，让她带一个肺癌的诊断好，还是等结婚之后再切好？在这里我也请教一下各位朋友，大家怎么样看待这个问题？实际上这个肺结节早做和晚做预后差不多。6毫米的磨玻璃肺结节即使是肺癌，恶性程度也是很低的，发展也比较慢。
如果大家也不知道怎么样回答，那我问大家两个问题就好了。第一，如果您家女儿没结婚，肺上有一个磨玻璃结节，考虑有可能是早早期肺癌，您会让她现在把她切了吗？第二，如果您家儿子的女朋友，现在做手术诊断为早早期肺癌，您会让这两个孩子结婚吗？







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-06 20:08

发表者：刘懿

614人已读
                                        

当诊断为肺癌后，很多患者朋友以及家属会问的一个问题，就是这肺癌已经长了有多久了？肺癌的生长有一个大致的规律，医生会根据肺癌的大小以及其他部位转移的情况做一个大致的推测，还要参考病理的情况，有些癌长得快一些，有的癌长的速度就不快，比如说去年照CT就应该有，或者说三年前拍片子就应该有。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有的肺癌生长速度还是比较快的，我给大家讲一个在我们科室治疗过的病例，一位70多岁的老先生，在去年11月份，因为痰中带血，在我们医院照胸部CT，当时发现左肺有一个钙化的小结节，没有考虑存在肺癌的病灶，这种情况观察就可以了。到了今年9月份，患者感觉咳嗽比以前重一些，又来我们医院拍片子，这时发现了左上肺有一个不到三厘米的结节，把这个结节切掉就是肺癌，并且出现了淋巴结的转移。
我仔细看他去年的片子，左肺那个钙化小结节，并不是现在发展成三厘米的这个肺癌，是从无到有的一个过程。这个患者十个月之前的CT，这个位置还没事，十个月之后就长成了两个多厘米的肺癌，生长速度还是比较快的。
这种肺癌有一个共同的特点，但是分化程度比较差，恶性程度比较高，预后不会很好。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-06 12:37

发表者：刘懿

353人已读
                                        

这篇文章给大家讲的是今天上午我在网络就诊平台接诊的第五位患者，这位患者也是咨询肺结节问题，只不过他是最年轻的，今年才有三十一岁，他发现肺部两个磨玻璃结节有一段时间了，经过抗炎治疗，最近复查结节没有变化，他咨询我下一步应该怎么办？

他把这两个结节的截图拍给我，我看到这两个结节直径八毫米左右，左右肺各有一个，比较靠近胸膜，给我的感觉，有早早期肺癌的可能，如果经过了几个月的观察，也经过了抗炎治疗，没有消散，如果从积极角度，可以手术切除，如果现在不打算手术，可以再观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
他说当地医生告诉他考虑肺癌可能性比较大，建议手术，但有一点他想问我，说当地医生说，做楔切过程中如果找不到结节，可能要做肺叶切除，这样的概率高么？
他的结节即使是肺癌，也是很早期的肺癌，位于这样的位置，楔形切除就可以了，不需要做肺叶切除，他说的这种概率也分在哪里做，如果在我这里做，我觉得他说的这种概率为〇，不可能出现这样的情况。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-04 21:56

发表者：刘懿

436人已读
                                        

现在发现肺结节的患者很多，咨询不同的医生，会获得不同的建议，有的建议手术，有的建议观察，关于手术范围，医生之间也有很大的差异，有的医生建议切的大，有的医生建议往小里切，这在临床工作中都是非常常见的。

前几天我们科室讨论一位患者的手术，这位患者住在了其他治疗组，但我一看她的片子，我有印象，这位大姐在今年年初曾经找我看过病，当时她刚在一家体检中心做完体检，在左上肺有一个一厘米的肺大泡，肺里面还有几个很小的磨玻璃结节。我当时阅片建议一年之后再复查胸部CT就可以，不需要做手术，也不首先考虑肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在三周前这位患者有些胸痛，到我们医院内科又拍了个CT，发现左下肺磨玻璃结节5毫米，同时左上肺还是有那个肺大泡，可能上次我给她看病，说她肺里问题不大，她决定换一个医生再看一看，经过商议后，她决定手术切除。在科室讨论的时候，我心里还有些嘀咕，虽然我觉得还是良性的可能性比较大，但是也怕万一这是恶性的，我告诉人家再观察，得了病理之后，人家会说，以前刘主任给看过，说我这不是肺癌，结果切出来是肺癌，他给我耽误了。这两天我看到了她切出来的病理，这两处都是良性病变，不是肺癌。
良性的病变不是不能手术，一定要患者以及家属自己的意愿很强烈时才可以做。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-03 10:51

发表者：刘懿

449人已读
                                        

肺癌的分期分为临床分期和病理分期两种，如果手术切除后，根据病理报告，同时结合临床资料定出的分期称为病理分期，对于某些患者来说，病理分期要比临床分期准一点。最近有位肺癌患者的家属咨询自己母亲分期属于哪个期？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们先来看看这位家属提供的手术术后的病理报告，这是一位56岁的女性患者，今年年初在当地医院做的右下肺叶切除术，在右下肺有四处肺癌，一处大的，直径在2.5cm，在它的周围有三处像米粒到绿豆大小的结节，病理证实也都是肺癌。这位患者的其他资料我没有发上来，在术前做的PET-CT，其他部位没有转移。大家可以看到淋巴结也都是阴性的，淋巴结和远处转移的情况也是分期的重要一环。
从他提交的资料分析，我觉得三处小的结节，是这个大的结节的卫星病灶，也就是说，是大的结节向周围转移出去的。那好，现在开始进行分期了。按照现在正在应用的第8版肺癌分期标准来看，原发肿瘤同一肺叶出现卫星结节，属于T3，淋巴结和远处转移是N0，M0。那TNM分期就是T3N0M0，属于IIB期。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-12-01 16:24

发表者：刘懿

385人已读
                                        

有些肺癌患者会发生脑转移，有的是在刚确诊肺癌时就已经有脑转移了，有的是刚开始时没有脑转移，在治疗的过程中出现了脑转移。脑转移是预后不好的表现，尤其是多发的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在刚确诊肺癌时，发现了多发脑转移，需要不需要针对脑转移治疗？需要以患者的症状来定，如果患者没有脑转移的相关症状，就跟好人一样，只是在全面检查时发现了多发脑转移，那脑转移的治疗可以先放一放，先进行全身系统的治疗。如果患者有症状，比如头疼、头晕，恶心呕吐等和多发脑转移相关，那就需要先针对脑转移治疗。
门诊上有一位肺癌多发脑转移的患者，这几天出现了头痛头晕的症状，我建议他先到放疗科做全脑放疗，他病理已经明确了，是一个肺腺癌，基因检测结果还没有出来，等基因检测结果出来之后，再联合药物进行全身的治疗，但颅脑的放疗应该先加上。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-30 14:29

发表者：刘懿

621人已读
                                        

一般来说，肺磨玻璃结节即便是肺癌，也处于肺癌的早期阶段，但有些患者朋友在发现了肺磨玻璃结节之后，同时还伴有其他部位疼痛，就总是担心其他部位的疼痛是不是这个肺磨玻璃结节是肺癌转移过来的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
昨天周日来查房，在电梯里面听到其他治疗组两个医生在议论，说有一个肺部发现了七毫米磨玻璃结节的患者，在做骨扫描的时候，报告里报了两处明确的骨转移。我也跟着一起讨论，说这个不太可能，建议做一个PET-CT，一个是来看一看到底这两处是不是骨转移？再一个，即便真的是骨转移，其他部位是不是有没有发现的恶性肿瘤。换言之，就没觉得七毫米的肺磨玻璃结节能够引起骨转移来。
无独有偶，昨天中午有一位来自陕西省西安市的刘先生通过网络就诊平台咨询我，说自己肺部发现了有十几毫米的磨玻璃结节，同时还有一些部位疼痛，很担心自己是不是肺癌骨转移了。通过他递交的资料，我觉得他肺部的磨玻璃结节都未必是肺癌，更谈不到有骨转移的情况了。
十几毫米的肺磨玻璃结节引起骨转移的情况真的很少见，至少在我的职业生涯中，印象里还没有遇到这样的病人。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-29 10:43

发表者：刘懿

417人已读
                                        

做过肺癌手术之后，一定要定期复查，即便是早期肺癌手术，也要复查，因为手术不能打断致癌因素对其余肺组织的影响。如果在复查中过程中出现了问题，要具体的分析。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

昨天晚上有一位肺癌患者给我留言，他说自己今年50岁，在12年前做的右肺中下叶切除，当时病理示非典型肺类癌，他把类字打错了，打成了劳累的累了。在今年5月份发现了左肺上叶舌段有一个13毫米的磨玻璃结节，经过了半年又复查了一下，发现这个结节仍然存在。从报告中可以看到对这个结节的描述，有胸膜牵拉和血管进入。他想问一下这种情况怎么样治疗才好？能否做手术切除这个肺结节？

感谢这位朋友对我的信任，我不知道这位患者朋友最近几年有没有经过定期的复查？比如去年有没有拍片子？如果单从他的描述来看，我觉得这个磨玻璃结节还是有切除的必要，是有肺癌的可能，如果身体状态比较好，可以考虑手术切除，他虽然之前做过右肺中下叶手术，但现在只有50岁，应该体力能够耐受手术的，最好要具体看一看片子才能定。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-27 16:35

发表者：刘懿

766人已读
                                        

现在虽然很多单位组织员工体检，胸部安排CT检查，但有些单位仍然采用胸片的方式进行体检。对于不属于肺癌高危因素人群来说，胸片体检是可以的。在门诊上，有很多人拿着体检的胸片过来找我看。大多数人胸片问题不太大，但有些人需要进一步做CT。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

一位37岁的女士拿着体检的胸片过来找我，说自己被吓坏了，我看到她带来的胸片，在正中的位置有一个很光滑的高密度影。她说体检的医生告诉她肺上有一个大白点，然后到大医院来看看，是不是意味着自己得了肺癌？我看这个胸片上的表现不考虑肺癌，我问她体检拍胸片时穿的衣服上有什么或者带什么饰品了没有？她仔细想了想，说自己好像那段时间戴一个吊坠，前面是玛瑙石的，很圆。我告诉她，有可能这个大白点就是那个玛瑙石，不放心可以再复查个胸片，甚至说照个CT，但目前来看不考虑肺癌。

可能体检中心接待的人很多，所以体检的医生也没有来得及仔细的问一问，发现问题就让她来大医院了，看起来是虚惊一场。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-26 15:25

发表者：刘懿

455人已读
                                        

在临床工作中经常会遇到这样的病例，就是这位患者的肺部磨玻璃结节考虑是肺癌，但医生和患者双方对于手术都存在着很大的顾虑，经过充分沟通后，觉得观察是最佳的处理方案。有朋友可能会问，这都考虑是癌了，为什么不抓紧切掉呢？我给大家看一下下面这个片子，您就明白了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
来自天津的50岁的解女士，昨天晚上，在网络就诊平台联系到我，说自己拍了三次CT，前两次是在我们医院拍的，最近一次是在天津的一家肿瘤专科医院拍的。三次都显示肺部要结节，让我看一看这个结节的性质，下一步怎么样治疗好。在我们医院拍的CT，我可以登录系统能够看到，这个很简单，在外面拍的CT，就没有那么容易能够清晰的看到结节的细节。
我把她在我们医院之前两次拍的CT片子给大家放在下面，在右上肺靠近中心的位置，有一个6毫米左右的磨玻璃结节，从形态来看，我觉得这个结节首先考虑是肺癌。但结节比较小，位置又比较靠近中心，如果手术，可能要损失的肺组织比较多，总觉得有些划不来。它这个位置不能通过简单的部分切除切掉，做肺段切除也不好切，有的时候肺结节并不长在某一个肺段的中心，而长在肺叶的中心。因为这么小的结节就切掉整个肺叶，患者本人也下不了决心。因此不管从医生还是患者角度，都决定继续观察。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-26 14:41

发表者：刘懿

381人已读
                                        

有些朋友的肺结节，手术切除之后就是肺癌，有的患者只有一个肺结节，有的患者在初诊时，就发现很多的肺结节。有时依靠一个手术，把双肺所有的结节都切掉是不现实的，只能尽可能的切除多的结节，切除大的结节，其他小的结节可以再观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于这类已经确诊肺结节型肺癌，肺部还有其他结节的患者的复查是比较重要的。复查的项目我也给大家讲过，就是胸部CT，这部分患者对于其他结节的变化还是非常担心的，一方面，担心其他的结节是不是之前的结节转移过来，再有，也担心剩下的这些结节会不会变大，恶性程度增高。最让大家头疼的是，拿着片子咨询不同的医生，医生之间给出的治疗意见差别比较大，不知道该听谁的，也不知道谁说的对。

我给大家一个建议，您觉得最信任谁就听谁的，医生之间对于多发肺结节的处理，经验不一样很正常，您就把患者委托一个最信任的医生，让他全程管理就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-25 11:56

发表者：刘懿

500人已读
                                        

昨天晚上有一位亲人发现了肺结节的家属通过网络就诊平台联系到我，让我帮着分析一下这个肺结节的性质和处理意见。通过他提交过来的资料，我觉得这个结节良性的可能性大一些，但不能除外有恶性的可能性。家属告诉我已经抗炎过了，从沟通来看，家里还是比较紧张，我说如果有条件可以做一个PET-CT。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
咨询我的家属说这一个月一直在学习肺结节的相关知识，和我探讨了很多细节的内容，想和我进行专业性的探讨。但就像我说的那样，一个没有医学背景的人是很难从一个月的学习中能够达到一个完整的掌握肺结节的全貌。别说普通人，即便是我们的低年资医生，工作了好几年都未必敢说自己经验有多少，别说低年资医生，就说我工作了20来年，看肺结节也不敢说，每一个都那么准确。
咨询我的这个家属说自己也是病急乱投医，我觉得还是找自己信任的医生咨询可能更好一点吧。现在网络就诊比较方便，随时可以找到自己信任的医生进行咨询，我觉得比乱投医强，找的人越多，说法五花八门，自己就更难判断，更难做出选择了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-24 12:30

发表者：刘懿

402人已读
                                        

做完肺癌手术之后需要定期的复查，这些患者以及家属对于自身的症状也会更加的留意，如果出现了胸闷、憋气以及咳嗽等症状，本能的会想到是不是肿瘤发生了进展。确实有些肺癌术后的患者因为出现了症状，最终判定为肿瘤进展。但不是所有的肺癌患者有了症状，都是肿瘤进展。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前两天有一位三年前在我这里做手术的肺癌患者联系到我，说最近一段时间感觉有点轻度憋气，担心是不是肿瘤出现了进展。他手术后做完辅助治疗，严格的按照医生的指导进行复查。对于肺癌手术之后两年到五年的患者，我建议大家每半年复查一次，他上次复查是在今年的5月初，当时复查还没有什么问题。正好也到了复查的时间，我说先复查一下吧，看看具体的情况再定。

昨天他把复查的结果发给了我，从报告看胸部病变还算稳定，不考虑肿瘤进展，有时间我再仔细看看片子。肺癌术后，有些患者会有一些症状的反复，但不一定都是肿瘤进展，要以具体的片子来定。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-23 10:57

发表者：刘懿

553人已读
                                        

有些肺结节在发现的时候比较小，那时候直接做手术显得过于积极，可以采取观察的方式。如果一直维持这么小的状态，那可以持续的观察，如果在随访的过程中逐渐增大，就及时把它切掉。

有朋友问自己的肺结节在观察的过程中逐渐长大了，是不是说明肯定是肺癌，如果不是肺癌，那肯定不会长大啊。有些逐渐增大的肺结节切下来之后确实是肺癌，但有些肺结节增大了，也未必是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

下面这个病例，是一位60岁左右的男士，在两年多前发现了左上肺有一个实性的肺结节，刚开始发现时直径比较小，没有超过5毫米，可以再观察。最近一次复查，这个结节已经长到了将近一厘米。他咨询我的意见，我建议手术把它切掉，虽然看形态来说不能除外有肺癌的可能，但是我告诉他这个结节即便是良性的，也有切除的指征。良性结节也有可能会增大，切的越早，损失的肺组织越小，如果一直拖着，结节长得很大，再手术损失的肺组织就多了，对生活影响也就大一些。

这个肺结节切下来证实是一个良性的错构瘤。通过这个病例给我们两个提示，第一，肺结节增大了，不一定都是肺癌。第二，增大了的肺结节即使是良性，也有切除的指征，因为良性肺结节逐渐增大也未必是好事，越大越不好切。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-21 14:23

发表者：刘懿

475人已读
                                        


自己的亲人做了肺癌手术，大家最关心的就是预后怎么样，“预后”是个医学术语，但现在普通人对这个词并不陌生。	肺癌的预后是对于肺癌这个疾病发展过程和后果的预测。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有一位肺癌患者的家属给我留言，说母亲做的肺癌手术，病理显示IIA期，是浸润性肺腺癌，没有淋巴结转移，胸膜受累没有突破，脉管有癌栓，神经受到了侵犯。做了基因检测，EGFR是阳性的，家里打算采用靶向治疗，想了解一下预后怎么样。
肺癌IIA期，指的是T2bN0M0，如果有淋巴结转移，哪怕是N1淋巴结转移，最低分期就是IIB，不会是IIA了，所以家属说没有淋巴结转移，肿瘤在四个多厘米，分在IIA期是没有问题的，这属于一个早到中期的肺癌，再加上有EGFR突变，应该预后还是不错的，经验来说，有65-70%的概率可以达到治愈的效果。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-21 10:41

发表者：刘懿

522人已读
                                        


都说肺癌是老年病，但现在年轻人得肺癌的也不少，尤其现在大家做CT的几率越来越高，所以年轻人发现肺部有结节，最终证实是肺癌的也不少。大家对于年轻人的肺癌总要问一下原因？吸烟或者接触二手烟再或者工作环境中有致癌因素，虽然会引发肺癌，但对于二、三十岁的人来讲，这些因素引发肺癌显得还是快了一些。有一点大家应该注意，那就是癌症家族史。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前段时间有一位27岁的女士，拿着天津另一家医院的两次CT片子来找我，她因为腹部不适，拍片子发现了肺部有结节，右肺中叶的结节最大，属于磨玻璃性质的，直径达到12毫米。在经历了抗炎治疗之后，这个结节没有什么变化，我通过两次片子对比，建议手术切除，别看她才27岁，但是我首先考虑右肺中叶这个结节是肺癌。
我了解了一下这位患者的情况，虽然她并不吸烟也没有身处致癌的环境中，但她的姥姥、妈妈和姨妈，三位长辈都确诊为癌症，我觉得如果她切除的病理就像估计的那样是肺癌，可能和本身家族基因遗传有关。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-20 15:46

发表者：刘懿

506人已读
                                        

得了肺癌要不要治疗？每个人有不同的答案，最近有一位患者和我探讨，他说自己上网看看肺癌是不是应该要治疗。结果在网上看到了两派截然不同的观点，他说看到一些医生自媒体发布的病例，都说肺癌治疗效果有多好，而看到有些普通老百姓发的留言，就说得了肺癌也不要治，治也治不好，到后来都人财两空，还不如回家舒舒服服的好。他不知道应该相信谁？到底肺癌要不要治疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
关于类似的问题，我在之前的科普文章中讨论过好几次，每位患者以及家属的认知水平是不一样的，世界观、人生观和价值观，所谓的三观，每个人也都不同。对于一个有思想的成年人来讲，得了肺癌要不要治疗还是遵从于自己的内心。如果您信任某些观点决定治疗或者决定不治疗，别人都是会表示尊重。

对于某些肺癌采用现代医学的治疗手段，效果是很好，但不能保证所有的患者效果都好，俗话讲，佛度有缘人，但佛也度不了所有人。医生是人不是佛，达不到所有肺癌患者治疗都100%有效的程度，只能使其中一部分患者的治疗效果达到满意的水平。自己刚毕业的时候，看到有肺癌患者和家属决定自己不治疗要回家，我还苦口婆心的去劝。随着工作年限的增长，我觉得有些患者做出这样的选择，必定有他的道理，尊重每一位患者和家属的选择，才是一个理性的态度。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-19 15:08

发表者：刘懿

863人已读
                                        

在之前我给大家讲过，如果大家诊断为肺癌之后，可以办理一个门诊特种病，有的地方称之为门诊慢性病。因为大家知道，如果诊断为肺癌之后，将是一个长期随访的过程，哪怕是很早期的肺癌，也要像慢性病一样纳入到管理之中。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
现在随着肺磨玻璃结节发现率越来越高，有些肺磨玻璃结节切下来之后也是肺癌，直径很小的磨玻璃结节型肺癌，和我们大家日常所认为的肺癌还是不一样。这类肺癌，我称之为早早期肺癌，比如微浸润肺癌或者一部分浸润型肺癌，当然还有一部分是癌前病变，比如原位腺癌。

有朋友给我留言，问如果是肺原位腺癌或者微浸润腺癌能不能办理门诊特种病呢？在临床工作中，这两种病理类型办理门诊特种病是没有问题，是可以办理的。如果是原位癌之前阶段，比如是非典型腺瘤样增生，这种病理是办不了门特的，因为实在是太早了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-18 10:50

发表者：刘懿

527人已读
                                        

肺癌的发病率逐年攀升，这不是危言耸听，有很多朋友想了解自己最新出现的一些症状，是不是有可能自己得了肺癌？这其中有些症状和肺癌是有关系的，但有些症状是没有关系的。前段时间有位。前段时间，有位朋友问我，说自己这段时间感觉嗓子有点不舒服，像长了东西一样，这种情况会不会是肺里东西表现。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这让我想起了在8个月之前我收治的一位肺癌患者，这位先生今年47岁，是一位教师，他在今年年初的时候就觉得自己嗓子眼这边不舒服，用我们医学专业名词叫咽部异物感，就像长了东西一样，同时还伴有憋气胸闷等症状。在当地医院拍片子，发现了肺部有结节。来我这里住院，把这个结节切掉，诊断为原发性肺癌。
我自己觉得这位患者和咨询我的那个朋友说的咽部的不适和肺癌关系并不密切，这位肺癌患者是因为咽部不适伴胸闷去拍的片子，应该属于偶然性的发现了肺部的结节，不幸的是最终确诊为肺癌，要从另一个角度思考问题，应该还算幸运，毕竟切下来是早期肺癌，没有耽误。
大家从住院记录中可以看到，这位肺癌患者的母亲确诊为肺癌，他在四十岁以后，属于肺癌高危人群，应该每年做胸部CT体检，如果几年前就做CT体检，也许会在更早时就发现肺部结节了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-17 17:06

发表者：刘懿

445人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节发现的越来越多，有些患者在发现的时候，结节并不大，有的也就一厘米左右的，如果从形态看首先考虑肺癌，直接切除是可以的。但这类结节这么小，即使是肺癌，发展也比较慢，也可以先消炎看一看，如果不消，再手术也是可以的。总之，这种的没有那么急。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有一位家在天津的，不到50岁的男士，偶然发现了在左肺有一个磨玻璃结节，直径也就一厘米左右。从片子看，还是有肺癌的可能性。但因为是初次发现，和患者本人商议，给了一次抗炎的机会，再动态观察，如果这结节消散了，那就可以不用做手术了。抗炎之后，过了一段时间再次复查，发现结节没有任何变化。这时患者本人也做了手术的决心，手术切除之后的病理，显示是一个浸润性肺腺癌。
有朋友会问，那耽搁了这一段时间，会不会引起肺癌的进展呢？我觉得不会，这类磨玻璃结节本身发展的就比较慢，不会因为抗炎后观察的期间里面就发生远处转移和局部转移，这点大家可以放心。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-16 15:09

发表者：刘懿

444人已读
                                        

当自己的亲人诊断为肺癌，最为关心的一个问题就是还能够活多久，这个问题我在之前的患教短文中给大家讲过多次，对于目前没有明显症状的某一位患者，医生确实很难估计生存期，有朋友可能会说如果肺癌分期知道了，那就可以知道能活多久，其实这个说法是不对的，肺癌的分期明确了，只能知道五年生存率是多少，五年生存率和具体活多久，还是有很大的差别的。除非患者目前状态不好，肿瘤处于全面进展的状态，医生会根据经验推断出还有三个月或者半年的生存期，这是可以的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天上午查房后，一位患者的老伴儿单独找到我，让我给交个实底，还能活多久？她好准备后面的事。这位患者是位七十六岁的老先生，在我这里治疗肺癌已经六年多了，最近复查肿瘤已经全面进展了，他的身体状态也不允许有更积极的方案了，现在已经出现了肿瘤相关的症状，我觉得应该在三到六个月之间离世了。

说到死亡，不只是肺癌患者，就是没有病的人，都会面临到，这是客观存在的，没有必要讳谈。轮到自己或者自己的亲人，都觉得难以接受，但生老病死都是自然规律，要客观理性的面对，今天是周五，晚上我看了一部正在上映的电影《入殓师》，很感人，里面也涉及到了死亡的话题，很多观点我是很认同的，比如说，对于一对恩爱的夫妻，先走的那个是幸福的，留下的那个，是最痛苦的。再比如，死亡并不是生命的终结，也许是打开新世界的一扇门，这也给了我们很多的希望，您说是吧？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-12 23:17

发表者：刘懿

634人已读
                                        

肺结节和肺占位患者要来我们科室住院了，家属会提前问医生，自己要准备什么东西？在之前的患教短文中，我也给大家讲过相关的话题，今天，最新版的住院提示公布了，这是由我们护士老师和总住院医师共同拟定的，写的还是比较全面，我第一时间分享给大家，大家按照下面的东西来准备就可以了。这其中的两个订餐电话我给大家省略了，住进来之后护士会告诉您的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

请您于明晨8:00以后带住院患者和陪同家属二个人的身份证复印件、核酸检测报告复印件和患者医保卡复印件（请提前将复印件备好 共5张A4纸 ）在第三住院部一楼住院服务中心办理住院手续 ，然后到第三住院楼肺外科病房（12楼B区或是18楼A区）办理入院手续。
　
入院准备:水杯，饭盒，洗漱用品，纸巾等个人生活用物，准备手术的病人需提前购买大便器，小便器，藕粉，一包大尿垫。化疗病人由于频繁如厕，建议带便器入院以方便床旁如厕，预防跌倒发生，如有输液港或PICC需提前准备所需换药包，（本科室提供患者被褥，枕头，病号服，暖瓶，家属被褥请自行准备）。
　
温馨提示:核酸报告须是天津本市有效时间内的核酸阴性检测结果。病房24小时严格门禁管理，住院期间患者及家属不可随意离开病区不可擅自离院。严格院内订餐，禁止外出取餐，可携带自备餐食。入院当日请您备好早餐及午餐，入院后即预订晚餐及转天餐饮，订餐电话为。请严格遵守医院疫情防控制度，佩戴口罩。
　
回民可以身份证信息为依据订回民餐，订餐电话为。
　



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-11 15:43

发表者：刘懿

475人已读
                                        

现在肺结节发现的越来越多，有些朋友是因为自己的父母诊断为肺癌，于是去拍片子，结果发现真的自己肺里有结节。这两天有一位41岁的文女士，就把自己的资料发给我看，让我分析一下肺部结节的性质。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

文女士的父亲已经诊断为肺癌，文女士在三年前拍片子就发现了自己肺部有结节，但结节都不大，没有超过5毫米的，通过这几年的观察，也没有特别明显的变化。我看到了她的胸部CT截图，这几个结节还都是以磨玻璃性质为主的，虽然有一个稍微大一点的结节不敢除外是癌前病变或者很早早期肺癌，但是因为结节很小还不到5毫米，我建议她继续观察。
通过交流，我了解到文女士复查片子，每三个月就要拍一次CT，她很担心自己肺结节变化的心情我可以理解，但是对于不到5毫米的结节，不管是实性或者是磨玻璃性质的，连续三年内，每三个月复查一次CT，我觉得还是太频繁了。现在各个行业协会都推出了肺结节的诊疗指南，但对于5毫米的结节都没有推荐三个月复查一次CT的。如果变化不大，可以拉长复查间隔时间。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-11 10:44

发表者：刘懿

557人已读
                                        

肺癌的治疗，一定要有整体观，我在临床工作中说最多的一句话就是，我们治疗的是患有肺癌的这位患者，而不单纯是治疗的肺癌这个病。为什么这么说？如果我们只瞄准肺癌治疗，不顾患者的身体状况和具体情况，虽然肺癌是控制好了，人也打趴下了，甚至没了，那肺癌治疗的再好，有什么意义么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这两天有一位肺癌患者的女儿联系到我，看过他父亲的治疗过程，我觉得我说的这个理念是更加的有道理，大家也看一看，觉得我说得是不是有理？

这位患者家住重庆，是位72岁的老先生，吸烟时间比较长，肺的质量不好，有间质性肺炎和肺大泡，在几年前还做过肺大泡的手术，还有心脏病和高血压的病史，在今年5月份发现了右肺的结节，考虑到肺的质量不好，没法做手术，于是穿刺取得病理，显示是一个肺鳞癌，接着做的消融术，术后三个月复查PET-CT，考虑治疗是有效的，可以看到结节比之前变小，并且代谢活性比以前降低，其他部位也没有新的病灶。虽然考虑到有残存的活性，但我觉得可以再观察，但患者的女儿对于病灶中残存的活性，就心里特别放不下，带着父亲花了几十万做的重离子治疗。我了解了一下病情，做重离子治疗之前，患者身体状态很好，活动没有问题。花了几十万，做了重离子治疗，病人血氧维持不住，双肺间质性肺炎比以前加重，在重症监护室躺了一个月，带的无创呼吸机，现在病情稳定些，从重离子医院打救护车回到重庆的医院，现在也出不了院，平时不能离开氧气，一离开氧气，是血氧掉到七八十。受的这个罪就太多了，现在就因为老先生的CA125比与重离子治疗之前升高了一些，老先生的这位女儿又开始担心肿瘤复发的问题，虽然我看过资料，觉得目前不考虑肿瘤进展，可以继续观察。这位女儿还是怀疑有进展，想要给他父亲免疫治疗，我简直是服了。
本身肺的质量不好，一堆合并症，肿瘤能够控制不进展，生活质量很高，就可以再观察，有了问题再解决就可以了。非要玩命治疗肺癌，让病人在鬼门关过了一道，这还没完。我劝了好几次，感觉收效不大。不知道这位家属怎么想的，肿瘤控制再好，人没了，或者生活质量显著下降，我觉得意义也不大，肺癌不是这么治疗的，像这位患者，家里确实有钱，但还不如普通老百姓没钱的呢，至少不会这么受罪，您说呢？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-10 15:38

发表者：刘懿

518人已读
                                        

大家发现肺结节不一定都在大医院照的片子，有的患者就在家附近的社区医院或者地段医院拍片子，看报告里面显示肺结节。不知道大家看到自己家人的报告里面显示肺结节是什么反应？是觉得有问题？还是没有问题？会不会带着家人再到大医院找医生看一下呢？

最近有一对年轻的夫妻带着父亲的病历资料过来找我看病，患者今年62岁，最近活动后憋气胸闷比较明显，我看到了他最新的影像学资料。右肺有一个大些的占位，双肺还有大小不等的结节，同时还有右肺的胸腔积液，胸膜上也有结节，胸腔和颈部的淋巴结也都增大了，并且是高代谢，看起来首先考虑是一个肺癌伴多发转移，这是一个晚期肺癌。除了看到他最新的片子之外，我还看到了他九月份的一个片子，在那个片子上，右上肺就有这一个大一些的占位，但当时双肺没有这些小的结节，也没有胸腔积液，看起来是比之前进展了。我把这两次的报告给大家发在下面，有兴趣的朋友可以看一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

来的那对夫妻。在看我之前应该已经咨询了几个医生，对于病情已经有所了解，知道目前是考虑晚期肺癌，毕竟报告上的字自己能读懂。小伙子说要打算回去找九月份拍片的那家医院，那家医院属于二级医院，算是地段医院吧，说给他病人耽误了。我说为什么您这么认为呢？他说你看九月份的报告里面，没提肺癌这俩字，只告诉我们里边有结节，现在都已经考虑晚期肺癌了，那不得回去找他。我说按照一般人的思维，拿到片子之后，看到报告有结节，肯定会找大医院的医生再来看一下，不可能作为非专业的人士，自己认为通过阅读报告就认为就没事，再有，那家医院九月份的报告里面写的非常清楚，建议进一步检查，请问您进一步检查了吗？旁边的那个女士也劝他说，主任说的有道理，你回去找估计也没什么用。

通过这个病例给大家提个醒，您在家附近小医院拍完片子拿到结果，看到有肺结节之后，一定要到大医院找经验丰富的肺外科医生来看一下。您本身又不是学医的，您怎么觉得这肺结节就没事呢？这不是自己给自己耽误了吗？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-09 11:00

发表者：刘懿

451人已读
                                        

前几天有一位来自河南省驻马店市的患者家属，在网络就诊平台联系到我，是替他母亲咨询后续治疗的问题。他母亲今年59岁，前段时间发现了肺部有一个结节，在当地医院做的手术，病理显示是一个浸润性肺腺癌。家属说医院让做一个基因检测，问现在是不是要做一下，做基因检测有什么作用？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看过她母亲的病理资料，属于I期的肺腺癌，做基因检测的目的最主要有两个吧，第一，就是比对一下能不能将来吃靶向药，第二，将来要单纯免疫治疗可不可以？为什么这两点里面都有一个“将来”两个字呢，我从她的病理报告里面看到，这是一个早期的肺癌，现在不需要辅助治疗，即便能对上靶向药现在也不需要吃，甚至我觉得连化疗也不需要，免疫治疗现在更用不上。现在做基因检测是为了将来做准备，因为肺癌有一定的复发率，虽然早期，也是有复发的概率。 

在临床指南里面，建议对于晚期的肺腺癌可以做基因检测，这主要是从经济学方面出发，毕竟做基因检测便宜的也得大几千，一万出头的样子，并且都是自费做。如果基因检测就500块钱，那我觉得所有的患者都应该做一个吧，了解一下有没有突变，为了将来做准备，肯定没有坏处。 所以我在回复问题的时候加了一句，如果家里有条件的话，现在可以做。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-08 11:55

发表者：刘懿

410人已读
                                        

最近一段时间，有几位肺癌患者家属通过网上就诊平台咨询我，说自己的亲属诊断为肺癌，需不需要输白蛋白？我了解到这些患者有的是因为肺结节做手术，诊断为早期肺癌，有的是肺部有肿块，考虑中期肺癌做得手术，还有的患者是晚期肺癌，基本上涵盖了肺癌各个分期，那么，肺癌患者有没有必要输白蛋白呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家可以看一下最近患者的肝功能化验单，肝功能化验单里，有一项指标叫做白蛋白，如果白蛋白数值不低，在正常水平，是没有必要输白蛋白的。不低的话输白蛋白，输进去的白蛋白都当做能量用了，和输葡萄糖效果差不多。有朋友问，如果白蛋白低，就一定要输白蛋白么？也不一定，要看患者的白蛋白具体的数值和身体状态以及饮食情况，如果低的不多，身体状态还好，自己又能吃饭，每顿吃一个煮熟的鸡蛋清，比输白蛋白安全，性价比又合适。一个鸡蛋清含六克蛋白质，一顿吃一个鸡蛋清，一天就多摄入将近二十克蛋白质了，三个鸡蛋也就两三块吧？如果输白蛋白，一支十克，就得三四百元，很多都是自费，两只就七八百元了，得吃多少鸡蛋呀？我治疗肺癌，会给患者考虑经济成本，没有必要花的钱，不会让大家白花，把钱用到刀刃上。

当然，如果白蛋白很低，自己吃饭不好，身体状态和病情又需要输白蛋白，也毫不犹豫的给输上，该花的钱就得花，您说是吧？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-08 10:39

发表者：刘懿

380人已读
                                        

对于肺癌手术以后的患者，定期复查是非常重要的，有朋友说我现在肺癌手术以后身体状态非常好，我就没有必要到医院来复查了，因为复查肯定也没事。也许复查之后确实没事，这种可能性还比较大，但即便如此，也建议定期复查一下。一是有些问题不会从症状方面体现出来，不是说现在没有症状，肯定就没事儿。二一个来说，复查出来有些问题，也是小问题，及时把它解决，效果非常好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有位之前在我这里做手术的肺癌患者的女儿给我留言，说母亲现在辅助化疗结束已经三个月，是不是该复查了。这位患者是一位六十多岁的女士，手术以后进行了亖个周期的辅助化疗。在我这里做肺癌手术，术后辅助化疗的患者，我一般是在第三次或者第亖次化疗时复查一个CT。现在辅助化疗结束三个月，也就是距离上次复查三个月到亖个月的时间。

肺癌术后复查，在手术以后的两年内，推荐每三到六个月复查一次，如果现在身体状态很好，就可以往六个月靠一靠，如果说现在出现了一些症状，比如憋气、咳嗽以及胸闷等等，再或者心情比较紧张，就想复查一下看看有没有问题，可以往三个月靠一靠。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-07 08:49

发表者：刘懿

839人已读
                                        

肺结节现在比较常见，有些肺结节需要观察，但有些肺结节看起来像是肺癌，需要手术。每一位患者并不像教科书里讲的那样只有一种病，比如他只有肺结节而没有其他的病，在临床实践中这样的病人比较少。很多患者都有一些合并症，高血压，冠心病，糖尿病是比较常见的，还有些患者之前出现过心脑血管意外，比如说脑梗塞。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前段时间有一位患者的家属咨询我说，他父亲发现了肺结节，打算手术，但在之前有过脑梗塞，不知道这种情况能不能手术？如果手术，会不会再发脑梗塞？

如果有陈旧性脑梗，要看距离手术的时间，一般认为时间越久，安全度越高。如果新发的脑梗，比如就一两个月，还是比较危险的，这种情况下手术，再犯脑梗的概率会高一点。一般认为三个月或者六个月以上，做手术是没有问题的，当然也要看脑梗的范围和程度。在围术期，有再发脑梗的可能，不能完全排除这种可能性，因此家属要接受才可以手术。之前得过脑梗，并不是肺结节手术的禁忌症，是可以手术的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-06 15:58

发表者：刘懿

940人已读
                                        

现在小的肺结节的发现率比较多，有些肺结节确实考虑像是肺癌，对于直径比较小，尤其又是磨玻璃成分的肺结节，即便是肺癌，现在的观点可以做亚肺叶切除，也就是说是不需要做整个的肺叶切除了，这样可以给患者保留更多的肺功能，恢复的更加快，并且治疗效果也差不多。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺段切除作为亚肺叶切除的一种手术方式，对于合适的患者，在临床中应用也比较广泛。前段时间有一位做肺结节肺段切除的患者，拿着在当地复查的片子和报告让我看，我觉得恢复的还可以吧，可以继续观察，目前病情还是比较稳定。看得出来患者本身是比较紧张，回家之后又让家属给我留言。问我报告里面提到的肺部索条影有没有事？

这个患者做的是右肺上叶的肺段切除术，索条影就在右肺上叶。包括肺段切除在内的亚肺叶切除之后都会有索条影的，属于正常的术后改变，我觉得没什么事。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-06 12:12

发表者：刘懿

400人已读
                                        

诊断肺癌之后，要进行分期，手术以后的肺癌分期属于病理分期，准确度要比术前的分析准。但同样的病理报告，不同的医生可能会有不同的分期。前段时间有一位来自福建省的患者家属，咨询我肺癌术后后续治疗的问题。我看他提供的术后的病理报告，分期应该是IIIA期。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位家属告诉我，之前有一位北京的专家，根据他的这份病理报告，给他父亲分期分到了IIB期，和我说的分期不一致，到底谁说的是正确的？之所以分期不一致，和病理报告中的第9组淋巴结有关。大家可以看一下这位患者的病理报告，如果把第9组淋巴结转移认定为N1淋巴结，那他分期就应该在IIB期，如果第9组淋巴结认为是N2淋巴结，分期就应该在IIIA期。
第9组淋巴结在肺韧带内，是在下肺静脉附近的淋巴结。这组淋巴结应该是纵隔淋巴结，属于N2区域，因此它有转移，应该是N2淋巴结阳性，至少是在IIIA期，这位患者肺部结节并不大，T分期很小，其他部位又没有转移，只是第9组淋巴结阳性，应该是IIIA期，不知道各位同行怎么样看待这位患者的分期？









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-04 10:21

发表者：刘懿

1430人已读
                                        

肺癌患者的治疗是一个系统工程，除了很早期发现的肺癌，可以单纯手术治疗之外，其他分期的肺癌都需要综合的治疗。在治疗过程中，有些肺癌患者的主管医生会让家属到外面药店买药，有些患者朋友们会说，这个大夫真黑，那么大的医院放着药不给用，让病人到买药，这还有没有医德？大家在网上也可以看到这样的观点，但很少有医生来评论此事，以至于听到这件事的时候，大家都群情激奋。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天我从治疗肺癌的临床一线医生角度出发，给大家讲一讲，为什么有的药，医生会让家属去外面药店去买。先给大家举个例子，大家知道肺癌化疗有一个方案是用紫杉醇或者多西紫杉醇，用这类药，要在用药之前一天，用药的当天以及用药的后一天，连续三天口服地塞米松片，但地塞米松片因为太便宜，很多医院都不进了。一瓶地塞米松片几十到一百片，才几块钱，但医院里没有，要用这个方案的患者就需要用这个药，您让医生怎么办？除了让患者家属到外面去买，我觉得没有更好的办法了吧？除非就不用这个方案。

再给大家讲，肺癌化疗的时候，倒退若干年之前，副反应是非常大的，以至于到现在大家一听化疗都会觉得患者恶心，呕吐是非常严重，由此抵触化疗。但我要告诉您，现在化疗辅助药物，包括止吐药已经发展到了可以让患者感受不到化疗的程度，基本没有什么消化道反应，您信吗？到病房来看一看，现在大多数患者基本上化疗没有什么反应。这些患者都用了先进的止吐药和止吐贴，所以少受了很多罪，也可以让患者更加乐意的配合医生完成治疗，有效的控制肿瘤。大家不觉得这是好事么？是好事，但问题来了，这些最为先进的止吐药和止吐贴，很多医院里面还没有进，如果想用，除了让家属去外面购买，您觉得还会有什么好的办法么？

以上举的都是最为常见的例子，这还不包括一些刚上市的新的药物。可能大家会觉得，现在有的各种药，只要一上市，医院里马上都会进来，那是大家把这个社会想的太简单了。每个医院进药都要通过严格的审批程序，要通过药事委员会的批准，有的医院药事委员会很久不开一次，即使开了，有些药因为各种原因也不批准入院。这些新的对患者有利的药根本就进不来，掌握了最新治疗理念的医生，让自己的患者少受罪，多增加疗效，除了让他们去外面买药，没有更好的办法，除非不用这种药。如果认为医生黑的话，我想知道，如果医院里面有医生用的这种药，在医院里给患者开上既没有风险还符合大家说的这个继续黑，那为什么还要家属去外面买呢？所以不管是哪件事，都要深入思考它背后的问题。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-03 17:35

发表者：刘懿

431人已读
                                        

虽然肺癌大部分都是老年人得，但年轻人得肺癌的人也不少见，尤其是一些青年女性，她们很多还有生育的要求。对于自己得了肺癌之后的生育问题，她们也是比较关注的。

今天有一位浙江省湖州市的45岁的女士在网上发起咨询，她说在17年的3月份做的手术，病理显示是一个高分化的肺腺癌，是IA期，每半年复查一次，截止目前都是比较稳定的，恢复的还不错。现在发现意外怀孕一个月，她很担心怀孕后会引发肺癌的复发。她发起咨询，提出了两个问题，第一个就是刚才说的，怀孕会不会引发肺癌的复发。 第二就是想问，这孩子能不能要？是不是因为她得了肺癌，会肺癌遗传到孩子身上。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

不论现在有多少文献认为体内激素的变化，有可能会引发癌症，我对这位来自湖州的女士的病例，观点是很鲜明的，我认为怀孕不会造成癌症的复发，再有，如果这个孩子在孕检过程中是健康的，是可以要的。虽然孩子的母亲疾患肺癌，他超过四十岁后，属于有肺癌的高危因素，但不是所有有高危因素的人都会得肺癌。孩子到来是缘分，希望可以珍惜这份缘分。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-03 17:02

发表者：刘懿

430人已读
                                        

最近有几为肺癌患者朋友咨询我吃安罗替尼的问题，问这个药在不在医保？一个疗程多少钱？现在安罗替尼已经纳入国家医保了，在天津，可以用门特开安罗替尼，大大的减轻了患者的经济负担。如果没有医保，就需要自费购买，自费购买的价格也比今年年初和去年有显著的下降。在今年3月1号，安罗替尼的价格每一盒平均比之前降了1000块钱左右。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
安罗替尼这个药是吃两盒，休息一周，是为一个疗程，一个疗程吃两盒就可以了。一盒吃一周，两盒可以吃两周。大家可以看到安罗替尼有不同的剂型，如果身体状态挺好，就吃剂量大一点的，如果身体比较虚弱，就吃剂量小一点的。

最后还要提醒大家，用医保开安罗替尼要符合它的适应症，也就是说对于小细胞肺癌和部分非小细胞肺癌，吃安罗替尼作为三线治疗是可以进医保的，如果刚上来就吃或者是二线治疗，那都是自费的，这点大家要注意。我个人的经验也是把安罗替尼作为三线治疗用，不建议一线或者二线治疗时用。 



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-02 13:47

发表者：刘懿

517人已读
                                        

肺癌分为很多个阶段，大家熟知的就是早期，中期和晚期，但实际我们临床工作中，医生之间互相对话是不用这个分期的，医生之间的交流都是用标准的TNM分期，只是为了让非医学背景的朋友们能够尽快的理解肺癌所处的阶段，所以套用大家好理解的早期，中期和晚期的概念 。大家看到今天发的题目可能会说，是不是多打了一个早字？怎么还会有早早期肺癌？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在我的患教短文中，我给大家几年前就介绍了我认为的早早期肺癌的概念，当然早早期肺癌这个概念并没有得到业内的共识，只是我平时称呼一部分肺癌而已。当然还有更早的，那就是根本就不是肺癌，而是癌前病变，有一种癌前病变也带着癌字，那就是原位腺癌。 对于原位腺癌或者是微浸润腺癌这种比较早早期的肺癌，治疗效果都是很好的，切除后基本不影响寿命。但有些朋友看到自己的疾病中带有癌症还是非常的担心，会追着医生问，自己怎么样做才能最大的避免肺癌的复发，不会影响自己的寿命。

对于原位腺癌和微浸润腺癌很少会因为之前切除的病灶复发，但是有可能因为致癌因素持续的对其它肺组织的影响会产生再发的肺癌，这是有可能的。在这里，我就提两点吧，可以给大家说一下，第一，就是大家一定要放松心态，因为这类早早期肺癌或者是癌前病变，治疗效果很好，大家没有必要每天都沉浸在这样的心情中摆脱不了，每天这样的负面心情，影响本身免疫力就会降低，更容易再发肺癌，第二，就是定期规律的复查，对于这种癌前病变或者早早期肺癌复查的间隔，可以适度拉长，但定期复查是一定要遵守的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-11-01 12:33

发表者：刘懿

453人已读
                                        


随着人们健康意识的提高，肺磨玻璃结节的发现率越来越多，前段时间有一位男士在当地医院拍片子，发现了肺部有一个磨玻璃结节，不到两厘米，他儿子拿着资料到门诊来找我，让我看这个结节的性质，这个结节我觉得有肺癌的可能性，建议住院查一查，如果其他地方没有问题，就把这个结节切掉。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他儿子说，在几年前就在网上看到了我写的关于肺结节和肺癌的科普文章，那时就已经关注我了。 没想到几年过去了，自己父亲肺上真的发现了结节。我给安排好住院，经过系统检查，没有手术禁忌 ，手术做得很顺利。病理出来后证实就是一个肺癌。我给他儿子打电话，把病理结果向他进行了沟通，并且告诉他下一步怎么样随访治疗。

他儿子在沟通后说，那看起来现在是最好的结果了。我说话要分两头说吧，其实最好的结果，这个结节切出来是个良性的，虽然我术前判断恶性的可能性比较大，但肺癌和不是肺癌，对于患者来说还是不一样，我宁可他切出来是个良性的，我自己判断错误，也不愿意让患者带上肺癌的帽子。要从这点来说，现在是肺癌，肯定比不是肺癌要坏。 要从另一个角度分析，肺部磨玻璃结节处于肺癌的早期阶段，尤其直径还不到两厘米，能够在这个时期及时把它切掉，治疗效果是非常好的，要这样讲，那结果确实是很好的。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-28 11:59

发表者：刘懿

402人已读
                                        

现在发现肺结节的朋友越来越多，大家最关心的就是自己的肺结节是不是肺癌？大家总喜欢自己研究一下，如果看片子，没有几年的功力看不好，哪怕干了十几二十年，让他看一个肺结节良性恶性，也不一定100%准确。 让大家最为直观的就是放射科的报告，大家读一下报告就能知道结节的大小和性质。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这两天，一位家住天津的44岁的女士，把复查的结果让我看一下。 她在三个月之前，在我们医院做的脑膜瘤的手术，手术之前医生给做了胸部CT，发现了肺部有几个结节。 三个月之后，她复查看一看结节有没有变化。 我登录系统，看到了她在我们医院最新的胸部CT片子，右肺中叶有一个钙化的结节，这个肯定是一个良性的，不用管它。右肺还有三个磨玻璃密度的结节，结节都很小，可以继续观察，目前不需要手术，也不首先考虑肺癌。 

这位女士研读了自己的CT报告，问我大小能不能看出来，因为这个报告中并没有提到肺结节的大小。 从片子上看，这三个磨玻璃密度结节直径都在5毫米以下，实际上报告中已经提示了，一般来讲，要报告中写肺微结节，那就是直径5毫米以下的结节。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-28 10:39

发表者：刘懿

445人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节发现的越来越多，不是所有的肺磨玻璃结节都是肺癌，对于初次发现的直径很小的肺磨玻璃结节，观察是最好的策略。只有持续存在的，直径大于一定尺寸的，考虑有肺癌可能性的肺磨玻璃结节，才涉及手术的问题。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但发现了自己有肺磨玻璃结节之后，有些患者以及家属心理压力很大，天津市48岁的崔先生，今年体检安排了胸部CT，发现有肺磨玻璃结节。 在我们医院又复查的胸部CT，看到他肺上有八个结节，但七个都特别小，考虑良性的可能性大，有一个稍微大一点，报告里报的是六毫米，是个磨玻璃结节，但是看起来非常浅淡，我建议他继续观察。 崔先生和家人都特别的紧张，我看这几天他先后挂了很多医生的号进行咨询，他问我是不是需要再做胸部增强CT和PET-CT，我觉得这种情况没有必要做这两项检查，继续观察就可以。 可能有其他的医生告诉他需要做这两个检查，他对我说，家人想进一步再检查。我说那可以吧，以您信任的医生的意见为准。 

对于一厘米以下的肺磨玻璃结节，PET-CT意义不是特别大，如果现在不决定做手术，增强CT也没有什么太大意义，在我这里，只有涉及到手术的时候，在手术之前要做一个胸部增强CT，手术时会用到，如果决定了观察，就没有必要做增强CT了。 当然，每个医生的经验不一样，要按照自己信任的医生的意见去做。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-28 09:13

发表者：刘懿

559人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节发现的是越来越多，不是所有的肺磨玻璃结节都是肺癌，只有持续存在的超过一定大小的肺磨玻璃结节，结合影像学表现，临床才考虑肺癌。大家听到肺癌两个字可能非常害怕，这都可以理解，自己得了肺癌，搁谁谁还不害怕？但对于肺磨玻璃结节来讲，手术治疗的效果大多是非常好的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

患者与家属最关心肺磨玻璃结节如果是肺癌，手术切除了之后还能活多少年？经常有这样的朋友问我这个问题。最近一位来自辽宁省朝阳市的肺磨玻璃结节患者的家属也问到了这个问题，每次遇到这个问题，我只能遗憾的说，我真的推断不出来，算不出来，自己的能力有限。 因为很多肺磨玻璃结节手术可以达到治愈的效果，所谓的治愈，就是不会因为这种病影响患者的生命，但具体每个患者能活多长时间，有多大的寿命，我哪知道？我也可以像有些医生那样回答，告诉您可以活到100岁或者99岁，博得您的一笑，医患双方在欢乐的气氛中结束对话。但我的性格又做不来这些，说不出这样的话，所以只能每次以能力有限来回答这个问题。 




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-27 16:01

发表者：刘懿

472人已读
                                        

前天有一位来自福建省的周先生，在网络就诊平台联系到我，向我咨询自己后续治疗的问题。周先生今年37岁，很年轻，他是在今年的一次体检中发现了肺部有结节，不止一个，超过5毫米的有两个，都是实性的，但不大，没有达到一厘米。通过了一段时间的抗炎复查后，结节没有什么变化，他在当地医院做了手术，术后的病理显示，这两个不到一厘米的实性肺结节都是肺癌。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到了他提交过来的资料，把我对于这个病例的治疗思路告诉了周先生。我了解到周先生生活比较自律，他不吸烟，也没有对肺癌有影响的工作环境，唯一有一点，就是周先生的父亲在8年前诊断为肺癌，转年离世。我觉得周先生的肺癌和家族史还是有很大的关系，也就是说有遗传基因的因素在里面。 

我一再给大家讲，如果大家属于肺癌高危因素人群，要每年定期的查体，发现肺部有问题，早点解决，治疗效果就很好。如果周先生没有这次体检，不去照CT，就发现不了这两个不到一厘米的结节，任由其长大。 那时再解决，治疗效果就不好了。大家也看到对于肺癌高危人群的认定，几乎每一个医疗协会发布的第一条都是，年龄超过40岁，周先生现在还有三年才到40岁，如果按照各医疗协会肺癌高危人群的认定，他是不应该做体检，排查肺癌的，等到三年之后，到了高危人群的范围，再去体检，那我觉得周先生的肺癌发展成什么样，就不敢想象了。所以如果您的父母已经诊断为肺癌，哪怕没有到40岁，我觉得有必要照个CT看一看吧。 






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-27 09:22

发表者：刘懿

2291人已读
                                        

肺癌的治疗是一项系统的工程，它包括了早期肺癌的手术，中晚期肺癌的化疗、放疗、靶向以及免疫治疗。虽然靶向和免疫治疗日益盛行，但肺癌的化疗作为经典治疗，还是广泛的应用于临床当中。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在我这里住院做化疗的肺癌患者基本分为三类，第一类，是手术以后的辅助化疗，第二类，是住院诊断后，认为不适合手术而需要化疗的患者，第三类，就是手术以后出现了疾病进展的患者。大家知道化疗是有周期，是有时间安排的，现在比较多的方案是21天一个方案。大家住院输几天化疗之后，就可以回家休息，然后再过来住院做下一个周期。

现在床位比较紧张，有时住院就赶上周末了，有肺癌患者的家属问我，如赶上周六日能不能给化疗？这是没有问题的，如果时间到了，身体允许，周六日也是可以给化疗的。住院后，每天都会有治疗组的医生来查房，给安排治疗的，周六日和节假日都不会受影响。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-26 14:22

发表者：刘懿

337人已读
                                        

现在早期肺癌发现的越来越多了，发现的越早，手术治疗效果越好。但仍然有相当比例的患者在发现肺癌时就已经处于晚期了，已经失去了手术机会，只能用放疗、化疗或者靶向等治疗。 经过这些治疗之后，要评估疗效，看看现有的方案管不管用。有朋友问那肺癌放疗、化疗之后复查，是不是做个胸片就可以了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

做胸片是肯定不行的，至少是胸部平扫CT，胸片精度比较差，看不出来病变具体的变化，胸片只是前后或者身体的左右压一个片，肺癌病灶细节根本就看不清，做了就和没做一样。胸部CT可以看到病变的具体变化，作为肿瘤治疗后疗效的评估手段，对下一步治疗提供参考性依据。

至于复查使用平扫CT或者增强CT，每位患者的情况不一样，每位医生的经验也有差异，要根据具体情况制定针对性的复查项目。 




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-26 10:00

发表者：刘懿

433人已读
                                        

家住天津市，58岁的连先生在三年前发现了肺部有一个结节，之前曾经找我看来着，他的结节很小，位于左上肺，是一个磨玻璃性质的，直径也就4毫米左右，很浅淡，可以定期观察。
今年9月份，连先生体检，发现了癌胚抗原也就是CEA是14，是正常值的三倍了，正常的CEA应该在5以下，他间隔了一个月，来我们医院又复查了一个CEA，结果是11，比之前降了一点，但还是高，是正常值的两倍。 连先生就比较紧张，担心是不是肺里面的结节发生了变化，引起CEA升高了。 他又联系到我，让我帮着分析一下。 他上次复查CT是去年5月份的事，间隔了一年半，怎么也该复查了。我说既然到了复查时间，那就做个CT看一看吧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
前两天连先生复查的胸部CT出来了，我登录系统看了一下，之前那个小结节没有什么变化，还是那么小，我觉得不需要手术，可以继续观察，CEA升高和这个结节没什么关系。 建议他查一查消化道，如果很担心，不行做个PET-CT。 
 CEA是腺癌的肿瘤标志物，不光体现在肺上，身体能长腺癌的部位，如果长了东西，都有可能引起CEA高，肺部这么小的结节，我觉得和CEA升高关系不大。
 






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-26 09:22

发表者：刘懿

450人已读
                                        

现在发现肺结节越来越多，得了肺结节的人最关心什么？有朋友说最关心肺结节的大小，还有朋友说最关心肺结节是不是长得光滑，归根结底，是最关心这个肺结节是不是肺癌。 判断一个肺结节是不是肺癌，很多是讲究概率学，比如说一个三毫米的实性肺结节，会不会是肺癌呢？从概率学上，是肺癌的可能性比较低，但不可能100%除外它不是肺癌，因为肺癌不管后来长，多大都是从几个细胞开始长起，如果正好长到了三毫米的时候，您拍片子发现了它，你怎么能完全除外它肯定就不是肺癌呢？这也是为什么哪怕是很小的肺结节，也建议定期观察的原因。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但有一种肺结节，我觉得可以100%除外它不是肺癌，今天下午有一位43岁的男士拿着自己的资料到门诊来找我，说他之前在其他医院做过片子，发现了肺部有结节。前两天在我们医院又拍了一个CT，先让我看看这个结节是良性还是恶性。 我登录系统看到了他在我们医院拍的片子，他的这个结节100%不是肺癌。

为什么这么讲呢？因为他的这个肺结节是一个完全的钙化结节。对于完全的钙化结节肯定是良性的，不会有恶性的可能性。大家记住我说的，要完全钙化。如果只是部分钙化的话，周围还有些软组织影，都不敢说100%能排除肺癌，在上周我给大家讲了一个病例，大家有兴趣可以看一看，那个就是钙化周围有一点软组织，后来就发展成肺癌了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-25 20:20

发表者：刘懿

984人已读
                                        

现在针对肺癌EGFR突变，在国内上市的共有三代药物，选择哪一种？根据具体基因突变类型和患者自身状态，以及医生的经验，选择最为合适的药物。昨天一位肺癌患者咨询我第二代药物达可替尼的相关问题，问能不能组合治疗，然后用的话我可不可以给开处方。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
所谓的组合治疗就是靶向联合化疗或者抗血管生成的联合治疗，目前达可替尼没有联合治疗的方案推荐，要用就是单独吃达可替尼。 目前在天津达克替尼是完全自费，没有进医保。 在我们医院要用，我可以给开处方，患者凭处方到药店购买。 
很多朋友可能会关心价格，达可替尼目前一盒是5660元，一盒是30片，每天吃一次，一次两到三片。因为这个药是完全自费的，所以有援助项目，也就是说自费买四盒，如果有效，这一年里剩下的时间用药，就不用再花钱了，可以理解成一年就买四盒就可以了，当然每次复查要有效才行，如果没有效果，再赠送药物，您也不会吃的。 




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-24 10:49

发表者：刘懿

597人已读
                                        

人生，本来就不容易，要面对各种的困难，有时即便自己拼尽了全力，也未必能有一个满意的未来。今天中午我去食堂吃饭，没有坐电梯下去，自己走的楼梯，看到有一位穿着食堂工作人员服装的大姐，四十多岁的样子，在楼道里哭泣抹眼泪，看起来哭得很伤心。我虽然不认识她，但还是打了招呼，问，大姐，你咋还哭了？大姐边擦眼泪边说，我没事。人生就是这样，苦辣酸甜都有。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有一位在我这里做手术的女士，几天前手术的病理出来了，显示是一个肺癌，和我联系的是这位女士的丈夫，我上午查房后给他打了电话，告诉了他病理的情况以及后续治疗方案。 电话里感觉他说话还是挺平静的，后来我才觉得可能他没有当时反应过来。为什么这样说呢？因为过了几个小时他给我留言，说自己精神几近崩溃，问我病情已经到了何种地步？真的不能挽回了么？

其实在手术之前我已经反复跟他讲，目前考虑是一个肺癌，可是知道了最终病理时，作为丈夫还是崩溃了，可能在他心里，还有一丝希望不是肺癌。病理分期我也给他讲了，能手术的肺癌基本上都是早期和中期，治疗效果是不错的。要说能不能挽回？让病人从肺癌变成不是肺癌，我觉得已经不可能了，下一步只能客观的面对，积极的治疗。 我也安慰他，让他平复一下心情。毕竟作为男人，是家里的顶梁柱，自己心情崩溃了可不行。 




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-22 16:07

发表者：刘懿

378人已读
                                        

肺癌术后复查是非常重要的环节，有些人认为肺癌手术做完了，辅助治疗也做完了，就可以不再来医院了。这种想法是不对的，即便手术的肺癌解决的很彻底，但留下的肺不敢说在未来的岁月里，再长出来新的东西，有时这种东西和上一次的肺癌手术没什么关系，但只要发现的早，及时处理又可以延长很久的生存期。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近有一个网友给我留言说左肺腺手术以后一年复查，发现右肺新增了两个小斑点，是不是转移呢？这位患者只是用一句话描述了这个病情，并没有提供上次手术的病理报告，以及手术以后进没进行辅助治疗。 也没有提供这次胸部CT报告和具体的片子。 仅从他的一句话描述来说，确定不了是肺癌转移以及复发。

为什么这么说？我为大家分析一下，这位朋友用的是微小斑点，说明新出来的这两个是很小的结节，直径不会超过五毫米，如果很大的结节，就不会用微小斑点来形容。对于肺癌术后一年出现的这种微小结节，不能除外有转移或者复发的可能性，但由于直径太小，最佳的策略就是定期复查，但现在要说一定是转移和复发，那谁也定不下来。 




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-22 11:26

发表者：刘懿

630人已读
                                        

现在发现肺结节的人越来越多，我看有朋友在网上发帖，说现在肺结节哪有那么多人啊？ 都是一些医生为了赚取流量，夸大事实，给患者造成恐慌。 这位朋友可能没有在我们肺外科呆过，其实也不用来我们肺外科，就去各大体检中心就行，看看照CT的人中发现肺结节的人多不多。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
发现了肺结节，首先要考虑它的良恶性，很多人是以这个结节有没有钙化来确定。 如果肺结节有钙化，就认为是良性病变，这种说法对吗？我的经验是肺结节钙化也要具体分析，如果是一个完全钙化的肺结节，那几乎都是良性的，如果肺结节有钙化，但是周围还有软组织密度影，那就不一定是良性的了。

今天给大家分享一个病例，这位患者去年9月份做胸部CT，发现了右上肺有一个结节，这个结节很小，是有钙化，但大家仔细看，除了这个钙化点，边上还有一点点软组织影，即使当时判断不出来是肺癌，但是绝对不能除外有肺癌可能，一定要建议患者规律的复查。 患者8个月之后又复查了胸部CT，大家可以看到钙化点儿还在，没有变化，但刚开始周围的那一点软组织影要比之前明显增大，最终被诊断为肺腺癌。 
因此不能以肺结节中有没有钙化作为是不是良性的判断，要看这个钙化周围有没有软组织密度影，如果有，就不一定是良性的。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-20 10:23

发表者：刘懿

673人已读
                                        


在今天早一些的一篇患教作文中，我给大家讲了肺癌手术后定期复查的重要性。也给大家讲了，虽然互联网医院可以让一些肺结节的患者有更为便利的流程，在我们医院复查片子。但目前对于肺癌确诊的患者，尤其已经办了门特的患者，互联网医院还没有和门特连上网，所以是不能用门特来复查的，有门特的肺癌患者只能现场到医生的门诊来开检查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

下午有一位之前在我这里做肺癌手术的女士，问我在门诊用门特开复查的时候是找谁来开？找我开还是找其他医生都可以。 我把自己对于肺癌术后在门诊开具的项目告诉了她，只要开这些项目，找谁都可以。找我也行，找其他医生也行，出来结果可以找我看一看。 但是要提醒各位朋友的是，每位医生对于肺癌术后复查所开具的项目是不一样的，每个人有每个人的经验，每位患者也有自己独特的情况。 所以最好复查是找自己治疗组的医生，不一定非要找主任级的，找主治级的或住院医生级的都可以。 一般来说，一个治疗组内复查的习惯是一致的，因为治疗组组长会对自己的下级医生有要求。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-19 18:03

发表者：刘懿

3665人已读
                                        

当自己的亲人被诊断为肺癌后，很多朋友最为关心的一个问题就是，他还能活多久？我经常被问到这个问题，很感谢朋友们对我的信任，但告诉大家一个实情，医生的水平再高，对于某一个具体的患者，也不能精准的预测他能生存多久。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前段时间有一位31岁的女士替她的父亲咨询，她父亲因为咳血在当地医院检查出来中心型肺鳞癌，我看到他递交过来的资料，在右上叶开口就有新生物，肺门纵隔淋巴结比较大，考虑存在转移，属于比较晚的了。直接手术也不是不行，但我觉得先新辅助两个周期之后再手术效果会更加好一点。

这位女士最关心的就是他爸爸能活多久，我也给她解释了，某一位具体患者能活多久，医生并不能精准的预测，因为影响因素太多了。并且这个手术也不是特别的好做，属于超常规的手术了。每个医生的手术经验也不一样，效果也会有差异。

在此还是给大家以提示，如果是肺癌高危人群，还是每年规律的查体，即使发现了肺癌，也都是早期，治疗效果很好，生存期能够比晚期发现时长很多，这位患者就是吸烟时间比较长，肯定属于肺癌高危人群了，但之前没有经过查体，咯血了才来就医，发现肺癌时就比较晚了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-19 15:52

发表者：刘懿

871人已读
                                        

肺癌术后一定要按照医生的嘱托定期复查，有的肺癌患者在前几年比较准时，定期就过来复查，过了五年觉得应该问题不大了，就忽视了来医院检查，这样是不正确的。事实上，超过五年的肺癌患者术后仍然有复发的可能性。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有的肺癌患者术后复查，发现了复发就非常的沮丧，对于未来的治疗就没有信心，这也是不正确的，复发之后还会有很多的治疗方案，今天给大家讲一个在我这里治疗的病例。

今年70岁的高先生在8年前在我们这里做的肺癌手术，手术以后定期的复查，到了第六个年头，也就是两年前，发现了肿瘤的进展。高先生的病理是肺腺癌，基因检测没有突变，意味着就不能吃靶向药。高先生本身疾病还挺多，心血管问题还很严重，每天吃相关的药物得吃一把。根据高先生的身体状态，我给他采取了化疗的方案进行治疗，前几天又进行了复查，肿瘤控制比较稳定。高先生副反应也并不大，每天在家里边正常的活动都是没有问题的。 

通过高先生的病例，给大家两点提示，第一，肺癌术后超过了五年，也要定期的复查，因为也有复发的可能性，第二，即使复发了，后续还有手段控制肿瘤，大家一定不要灰心。 




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-19 15:02

发表者：刘懿

513人已读
                                        

肺上长了东西，一定都是肺癌吗？不一定。有几个医生都说是肺癌，CT报告也说是肺癌，就一定是肺癌吗？ 不一定。

前段时间，有位来自河北省的患者家属带着他母亲的片子找到我，说母亲非常长的东西，当地医生说是肺癌，让他到大医院来看看。 在我们医院也做了增强CT，报告也看到了，写的就是考虑恶性肿瘤性病变，并且还有肺门淋巴结的增大，看起来比较晚了。 我仔细阅读片子，觉得确实右上肺血管旁边有一个两个多厘米的软组织影，但细看这个长得并不实。 如果按照肺癌治，要不就扩大的手术切除，要不就穿刺取病理。但我觉得从形态来看，还是有感染性病变的可能性。 我和家属充分沟通后，决定先沉住气，先给予充分的消炎，之后再复查。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
前两天患者按照治疗的计划，在我们医院复查的胸部CT，我比家属还要关心结果。为什么？因为之前有几个医生说这个东西是肺癌，并且连我们CT报告中都写着考虑恶性肿瘤。如果这个东西还在或者长大了，家属会不会认为我给耽误了？看到片子的那一刻，我知道自己的决定对了，这个东西明显消散了，肺门增大的淋巴结也变小了，已经看不到了，证实它就是一个感染性的病变。外科医生除了切除了多少肺癌外，能够避免让患者做不必要的手术，也是一种成就。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-19 10:47

发表者：刘懿

1100人已读
                                        

我看到网上有一个问题问大家，肺结节长在什么位置才会让人不担心？ 有一位网友回答，长在别人身上才会让自己不担心。 这当然只是一个玩笑的问答，事实上当发现自己有肺结节后，内心充满紧张无助，甚至恐惧的心态都是可以理解的，对于肺结节性质的判断是大家最为关心的。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有一位网友给我留言，说自己发现了6毫米的实性肺结节，观察了一年没有变化，能否判定为良性结节，在后面补充一句，说现在没有恶性的特征。当然需要看到具体的片子才能明确这个结节是否为良性。如果仅凭他的这一两句留言来分析，应该是良性的可能性比较大。他提到了现在没有恶性的特征，说明这个结节已经在当地医院请医生看过，形态上应该比较光滑，看上去呈现良性的表现。 经过一年没有变化，没有长大。 推测起来良性的可能性大。 但为了安全起见，还需要定期的复查。 因为有些肺癌在早期就是生长的很缓慢，看起来很像良性的，随着定期的复查，如果是恶性的，它就会逐渐露出不好的信号。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-17 16:14

发表者：刘懿

4868人已读
                                        

判断一个肺结节或者肺占位是否是肺癌的过程，其实很像在破案。要收集各方面的证据，统一的分析，来判断疾病的性质。要从影像学，血液学以及病史等等各方面综合考虑。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
血液学就包括肺肿瘤标志物以及肺癌七种自身抗体检测，今天我们来说一说肺癌七种自身抗体检测，在几年前这个检查刚问世的时候，有些医生对此比较推崇。 认为抗体检测阳性的，那肺上长的东西就是肺癌，阴性的就不是肺癌。我在之前的多篇患教作文中，给大家讲过具体的病理，大多数符合这样的规律，但少部分患者并不符合这样的规律。之所以把问题看的那么绝对，是因为看的比较少，等自己看的病人多了，体会就有了 。 

在临床工作中看到很多肺癌七种自身抗体检测阳性的肺部占位，切下来是良性的。 也看过更多肺癌七种自身抗体检测阴性的，切下来是肺癌，因此这种检查只是作为一个参考而已，并不能起到决定性的作用，准确度达不到100%。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-17 08:51

发表者：刘懿

561人已读
                                        


今天是周六，一早有一位外地的患者申请了我的电话问诊，我看他递交过来的资料，胸部CT并不完整，短短十几分钟通话，可能解决不了问题，于是我建议他补充资料再咨询我。 过了一会儿，他把之前的CT片子发了过来。
按照约定的时间我接了电话，是一位女士替父亲咨询，患者今年69岁了。两年前在上海诊断为晚期肺腺癌，有EGFR敏感突变，所以先吃的第一代的靶向药，吃了大概一年耐药了，出现了骨转移，做了骨水泥以及椎体放疗。又做了基因检测，出现了T790M突变，于是改吃第三代的阿美替尼， 吃了10个月右肺的肿瘤控制的还可以，但左肺的肿瘤逐渐的长大。这位女士应该全程负责父亲的治疗，三个月前，他带着父亲到北京的一家医院做的左肺的消融术。过了一段时间患者出现憋气和咳嗽加重，再复查片子。出现了左肺不张以及纤维化。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到患者消融术前的片子，医生之间的经验是有差异的，但根据我的经验来看，消融的意义不是特别大。 首先肿瘤比较大，肿瘤根部距离血管太近，消融未必彻底。如果不彻底，消融的意义就没有什么大，并且会引起反作用。我把自己的治疗经验和下一步的处理方案和这位女士进行了沟通。她说我分析的和她想的一样，跟我的理念非常符合。我说现在理念契合可能帮助也不大了，您要几个月之前联系我，我肯定不会让患者做这个消融。

不过话又说回来了，即使穿越到几个月之前，我说的话也未必家属能够信。肺癌的治疗，还是以自己信任的医生的安排为准吧。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-16 17:03

发表者：刘懿

795人已读
                                        

肺结节如果需要手术切除，切除范围要综合的考虑，对于比较靠近外周，并且直径比较小，磨玻璃密度比较多的肺结节可以局部切除。 但有时即便这个肺结节很小，但它所处的位置比较靠近中心，局部切除难以完成，也只能做肺叶切除。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友会提出来这样的问题，如果切掉一个肺叶，对生活的影响很大么？每位要手术的肺结节患者，在术前要进行全身的机能评价。 在这些评价中不光包括常规的验血，还要包括心肺功能。对于绝大多数心肺功能正常的患者，拿掉一个肺叶对将来的生活影响不大。但以上讲的是生理方面的影响。每位患者以及他们的家属心理状态是不一样的，心理方面的影响就不一定了。有的别说切除一个肺叶，就切了一点点肺，手术以后就痛苦的不得了，在家里面好几年不敢出来，说自己伤了元气，每天哭天抹泪的。 所以对于这个问题的回答是绝大多数患者生理方面没有影响，但心理方面的影响会因人而异。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-16 16:15

发表者：刘懿

423人已读
                                        

昨天下午下班前有一位肺结节患者的家属拿着资料过来找我看，这位患者今年57岁，是位男士。 两年前因为诊断为晚期肝癌做的肝移植手术，最近复查胸部CT，结节比之前增大增多，按照主管医生的意见，复查了一个PET-CT，结果刚出来，家属拿着过来找我，看肺部还有没有手术机会。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我了解了一下整体的病情，在两年前做肝移植手术之前，肺部有一些小结节，其他部位没有明确的转移病灶。 做完肝移植手术之后，在观察的过程中，有些肺结节是比之前增大了一些，于是去其他医院还做了伽马刀。现在看起来肺部结节进一步增加增多，出现了双侧胸腔积液。 这种情况我们外科手术是无法切除干净的，从阅片来看，我觉得双肺结节还是考虑肝癌转移的可能性大一些，因为没有病理确定，只是推断。有条件可以做一个穿刺，明确一下病理，看到底是不是肝癌转移还是肺癌的肺内转移。但不管是哪一种，手术是不可能都切干净了，后续治疗还要依赖药物治疗 。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-16 15:35

发表者：刘懿

439人已读
                                        


现在肺磨玻璃结节发现的人会越来越多，有些考虑是肺癌，需要手术，但大多数需要观察。对于达到了手术标准的不到两厘米的肺磨玻璃结节，手术治疗效果是很好的，有很多属于早早期肺癌。有朋友说，我只听说早期肺癌，你这里怎么提出了早早期肺癌。 我感觉的对于微浸润肺腺癌，要按照现有的早期肺癌来看，没有那么严重，称之为早早期肺癌更加合适。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

早早期肺癌术后也需要定期复查，只不过复查的间隔没有那么频繁。 前两天有一位大概一年前在我这里做手术的中年女士进行了定期复查，她当时肺部有个一厘米多一点的磨玻璃结节，切除后病理就是微浸润腺癌，就是我刚说的这种早早期肺癌。 她拿到CT报告后有些紧张，因为她看到了报告中提到了这样一句话，右侧胸腔新发少量积液，而她之前的手术就是在右侧。

今天一早我用她挂我的互联网医院的号登录了系统，看到了具体片子，我觉得病情还是比较稳定的，右侧胸腔有很少量的一点积液，我觉得这点积液说明不了肿瘤进展，可以继续观察，如果这点积液是进展的话，我在之前的工作中还是几乎没有遇到的，我安慰她不要担心。 



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-15 17:02

发表者：刘懿

611人已读
                                        

今天一早，有一位肺癌患者的家属在网络就诊平台联系到我，把最新的复查结果发给我看，想听听我的治疗意见。这位患者是一位63岁的女士，两年前在天津的另一家医院做的右肺中下叶切除， 病理是肺腺癌，当时也做了基因检测没有发现突变，手术后也做了辅助化疗。 之后就进入了观察期，在今年3月份复查的时候，病情还是很稳定的。 到了9月份复查，发现了左肺新出现一个结节，接着做了PET-CT，考虑还是有恶性的可能性。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看了家属发过来的片子，觉得左肺这个结节有恶性的可能性。 如果身体状态很好，可以考虑再次手术切除。家属问我，之前曾经切过两个肺叶了，这次切除是切肺叶好还是局部切除好？ 我个人的经验是，如果能局部切除还是建议局部切除。人一共5个肺，已切去两个了，如果再切一个肺叶，就剩两个，虽然在不同侧，但是已经相当于一多半的肺了，对于将来的生活质量会有影响，这个结节比较小，如果能局部切除还是以局部切除为宜。 





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-14 12:09

发表者：刘懿

537人已读
                                        

很多肺结节定不下来具体的性质，需要定期的复查，如果在复查的过程中有恶性病变的可能，就需要进行手术切除，或者进行其他替代的治疗。62岁的李女士发现肺部有一个磨玻璃结节四五年了，前段时间在我们医院进行了复查。今天一早我登录系统看到了她的复查结果，这个磨玻璃结节和去年没有什么变化，一直持续存在，大小在6毫米左右，我觉得不能除外有早早期肺癌或者癌前病变的可能。 天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
如果从积极的角度，可以做一个微创手术把它切掉，如果手术意愿不是很强烈，那可以继续定期观察，毕竟这个结节即使是恶性的，发展的也特别的慢，不会对健康造成特别大的影响。李女士看到了我们医院这次报告中的一句话，肝实质密度减低，问我需要做什么检查，也问了一下，如果肺部做手术需要花多少钱？ 大家可以看一下我们医院的这次报告，可能有朋友会问肺结节和肝实质密度降低有没有关系？ 

我觉得肺结节和肝部问题没有任何的关系，肺结节不会造成肝部密度降低。一般这种情况脂肪肝的可能性大一些，可以看一看普外科或者消化内科医生，听他们的分析。 





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-14 10:51

发表者：刘懿

3247人已读
                                        

肺部发现了肺结节要具体的分析，如果超过了一定的体积，考虑有肺癌的可能性，就要进一步的检查。常见的进一步检查的方案有两个，一个是胸部增强CT，再一个就是PET- CT。不知道大家有没有这样的印象，对于同一个结节，PET-CT和增强CT报的大小会有些差别，为什么会出现这样的情况呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天一位住院的肺结节的家属向我提出了这样的问题，我把这位患者的PET-CT和胸部增强CT的报告放在下面，大家可以看一看标的具体的尺寸，PET-CT显示的最大直径要比增强CT多了5个毫米。

之所以出现这样的结果，是因为这两个检查的机理不同，PET-CT属于代谢显像，主要是以这个结节摄取带标记葡萄糖的多少来看病灶的良恶性。而增强CT是看这个结节的形态。对于肺癌来说，PET-CT要比增强C稍微大一些，因为对于肺癌结节外周几毫米的组织来说，已经有肿瘤细胞的浸润，可以看出来会多摄取葡萄糖，但是在形态学来说，还没有形成明显的肿瘤影像。从这个现象侧面也可以说明，对于恶性肺结节要进行局部切除，不能可丁可卯的切，要留出安全的边界来。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-12 17:24

发表者：刘懿

2124人已读
                                        

在肺癌化疗期间，哪怕出院回家休息了，也要按照医生的嘱托定期化验血常规，化疗会引起血液成分的减少，如果减少到很低的程度，就会出现很危急的事情。如果定期监测血常规，发现血液成分降低到一定数值，就该用药了，就会避免严重事态的发生，这些都是有血淋淋的教训的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天有一位在我这里做化疗的肺癌患者的女儿，把最新的血常规结果发给我看。我看到化验单，血液成分基本正常，建议可以继续观察。她对我说之前在附近社区医院查血常规都是抽静脉血，这次是做的指血，会不会因为验的血的标本不一样，所以指标会有不准的成分在里面？

关于血常规是抽静脉血验准还是指血准？有很多的文献发表，在很多的研究中认为，静脉血肯定是准的，随着科技的进步和对于指血标本的处理方法的改进，现在指血的准确度越来越高，对于正规的医院，我觉得可以用指血来代替静脉血做血常规化验。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-12 16:30

发表者：刘懿

2246人已读
                                        

肺结节需不需要每年复查？要看具体的情况，但绝大多数肺结节需要规律的复查。昨天有位网友给我留言，说姥姥是肺癌去世的，妈妈前几年拍胸部CT发现了有小结节，这种情况需不需要每年复查？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

即使他妈妈没有肺结节，需不需要每年查胸部CT么？对于肺癌高危因素人群，各个组织提出的指南都是建议每年做胸部CT，那么，他母亲属不属于肺癌高危人群呢？他提到了妈妈四十多岁得了高血压，说明现在肯定是在四十岁以上，我们看一下今年一个协会发布的肺癌高危人群的定义，年龄超过40岁，至少合并一项危险因素者，在第四条写到，有恶性肿瘤病史或者肺癌家族史，就属于高危对象。他姥姥因为肺癌去世，那可是标准的肺癌家族史。即使肺部没有发现结节，都需要每年做CT，更何况以前曾经发现过结节呢？更应该每年复查。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-12 07:30

发表者：刘懿

1677人已读
                                        

今天下午门诊，接待了四十多位前来就诊的患者以及家属，有一位年轻的女士带着父亲的资料过来找我看看，他父亲今年59岁，曾在天津的另一家三甲医院住院治疗过，左下肺发现有将近7厘米的肿块，那家医院的医生给做了穿刺，病理证实是肺腺癌。PETR-CT显示全身更远的地方没有发现转移，但肺门纵隔淋巴结还是有些增大和代谢活性，不能除外有转移的可能性。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位女士拿着片子和病理结果找我，想问一下能不能手术？从片子看我觉得还是有手术机会，但是得需要补充一些检查，比如说支气管镜。肿瘤比较大，压迫支气管有变窄，需要看清拟切除的范围。我看到片子上肿瘤周围有感染，存在阻塞性炎症，我问现在发不发烧？她回答我说，父亲每天到了下午就会发烧，体温最高能到38度6。我说这种情况应该先控制感染，完善检查，体温高的情况下肯定是不能手术的。她说每天上午都是体温正常的，只是下午有一段时间是这个温度。每天有一阵儿是38度6，也是不能手术的，从片子来看，阻塞性炎症还是比较重，体温高做手术是不安全的，必须体温降到正常才可以做手术。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-11 18:03

发表者：刘懿

1294人已读
                                        

昨天晚上将近11点了，我看有一位患者在网上诊室提交了我的电话咨询，考虑他心情可能比较急迫，于是我就选择了立即通话。我这边电话已经接通了，但是电话那头的患者端迟迟没有接通，我只好选择了在今天再接诊。今天接通电话后，是一位小伙子来替母亲咨询，他们是住在盐城市的，小伙子说话非常有礼貌，我喜欢和有礼貌的人沟通。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

患者是一位58岁的女士，前段时间在当地医院做的肺癌手术，手术过程中发现了胸壁有一个“黑点”，把这个黑点切下来之后证实是肺癌转移，家属想了解，只有这一个胸壁转移病灶，是不是属于寡转移？这个问题他之前也咨询了很多医生，说法不一。给我的感觉是，胸壁转移病灶就没有用寡转移来形容的，有一个或者多个转移病灶，分期都是一样的。现在患者有基因突变，吃着第三代的靶向药，我对小伙子讲，弄明白这个概念意义并不是很大，因为不论是不是寡转移，治疗的方案都没有差别，无非是自己认为是寡转移，心理上会好受一点，认为不是寡转移，心里会难受一点，但是治疗上不会有任何的改变，都是可以吃第三代靶向药的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-11 12:34

发表者：刘懿

1378人已读
                                        

现在肺部占位不光是老人家发现的多，有些中年人在体检的过程中也会发现。有些肺占位考虑恶性可能性大，就得需要手术治疗，如果说退休的老人家，那就不用考虑再次工作的问题，手术完之后回家休息就可以了。但对于四、五十岁的正在工作中的职场人士来说，他们比较关心肺占位术后多久才能上班？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

刚才45岁的赵女士也问了我这个问题，她现在住在我们病房，打算这两天给手术来着。我觉得何时再次上班取决于几个方面因素吧，第一个就是身体恢复情况，这个很好理解，身体恢复的好，那就能早点上班，身体恢复的不好，觉得有些虚弱，那就多休息几天。第二个就是工作的强度，如果工作强度不大，那回去上班的时间就会短一些，如果工作强度很大或者到了还算劳累的级别，那就需要多休息一段时间。第三，就是患者个人的心理，有些人虽然恢复很好，并且也工作强度不大，但自己知道的肺上长了东西做了手术，肺癌的可能性比较大，可能自己的人生观会有些改变，也就是所谓的看的比较开了，这样的朋友更倾向在家多休息一段时间。还有的朋友也知道自己是肺癌，相反更加激起了努力工作的热情，那就容易更快地重返工作岗位。每个人心态不一样，没有对错之分。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-11 12:04

发表者：刘懿

1379人已读
                                        

在上周的患教短文中，我给大家讲了一家人的遭遇，母亲因为发现了肺结节做的手术，病理证实是一个肺腺癌。不到30岁的女儿做体检，发现了肺部有磨玻璃结节，家里边紧张的不得了，感觉天要塌了一样。

今天给大家讲另外一家人的故事，在前段时间有一位来自天津的女士联系到我，让我给她老公开一个我们医院的CT。她老公今年年龄也不大，40来岁，单位体检发现了肺部有结节，在我们医院复查的胸部CT，确实是有结节，但是我觉得还是良性的概率会高一点，可以排除一下结核或者抗炎之后再复查，如果持续存在，打算手术了再做，可能那才是最好的时机。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位女士特别的焦虑，我看她短时间内问了很多的医生，她说自己的父亲现在是晚期肺鳞癌，正在用免疫治疗，现在老公又发现了肺部结节，自己要崩溃了。我觉得要客观的面对现实，自己要调整好心态。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-11 11:43

发表者：刘懿

1364人已读
                                        

这两天有一位家住滨海新区的刘小姐联系到我，说自己最新复查了胸部CT，之前的一个肺结节有了一些变化，让我看看片子，需要不需要做手术。刘小姐年龄并不大，今年才34岁，从2019年开始，在我们医院已经复查了三次CT，我登录系统可以看到这三次胸部CT。

她并不是只有一个肺部结节，而是多发的，只不过其他的几个结节都特别小，有一个稍微大一点的在右肺上叶，在2019年和2020年两年，这个结节没有什么变化，属于磨玻璃性质的。前两天刚照的CT上，显示这个结节比之前稍微大了一点，并且密度也高了一些，我给大家把片子放在了下面。现在这个结节手术切除是可以的，我觉得有早早期肺癌或者癌前病变的可能。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于小的肺部磨玻璃结节可以观察，在观察的过程中出现了体积增大或者密度增高，就具备了手术切除的条件。对于这么小的磨玻璃结节，即使手术也不需要做肺叶切除，局部切除就可以了。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-10 14:53

发表者：刘懿

1495人已读
                                        

有的朋友发现了肺部结节，总是不相信刚做检查的这家医院，总是想着去别的医院或者外地的大医院再拍个CT证实一下。今天有一位来自东北的肺结节患者的家属通过网络就诊平台联系到我，这位患者是一位56岁的女士，在当地的一家医院拍CT，报告显示肺部有多发的结节，其中有三个不能除外有肺癌的可能性，其他的考虑良性的结节。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

过了不到一个月，患者又到了北京的一家医院复查了一个胸部CT，拿到这次的报告，家属一看肺部多发结节是不假，但是都倾向于是良性的疾病，没有提肺癌这两个字，家属这时候就有些纳闷，肺上这些结节到底有没有肺癌的可能性？

光看报告是不行的，不然家属把片子给我发过来，这位家属拍的片子特别的清晰，这几个结节我都能看得非常的细致，在当地的CT上看，其中有的结节确实不能除外有肺癌的可能性。但在接下来的北京的CT上，这几个结节就看上去变淡了一些。因为本身结节比较小，也就6毫米，打片子的厚度都不是薄层，也许是结节的最大层面并没有打出来。一般这样的结节都是在电脑上看，看的会比较全面。但一般这么小的结节，我觉得可以再观察一下。我自己感觉是不能完全除外有早早期肺癌或者癌前病变的可能。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-10 14:19

发表者：刘懿

1096人已读
                                        

刚才有一位家住天津市的61岁的曹先生，在网络就诊平台联系到我，他说自己是一个老烟民了，吸烟指数远远的大于400，发现了肺部微小结节已经有很多年，现在又到了复查的时间，他联系我的目的是想让我给他开一个薄层低剂量肺部CT。

除了曹先生之外，有很多肺部有结节的患者联系我，想在我们医院复查，让我给开一个低剂量CT。我把曹先生和这些朋友的要求给大家细说一下，首先一个没有肺部CT，肺部CT就是胸部CT。在我们医院拍CT，我都会从电脑里面看，我开不开薄层，在电脑系统里边都会是有薄扫的效果，这点我在之前的患教短文中给大家讲过。接下来最关键的问题就是低剂量CT。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

很多朋友要开低剂量CT的目的，就是因为辐射比较低，对身体影响小。但很多医院并没有低剂量CT，都是常规剂量CT。有的医院也有，但是放在了体检中心或者只有一台，不能满足所有的病人的要求。我是这么认为的，对于普通人查体，也就是说您之前并不知道肺部有结节，可以在体检中心做一个低剂量CT。但如果发现了肺部结节，要对这个肺部结节进行追踪观察，低剂量CT看不如常规剂量CT的要清楚。剂量低，牺牲了一部分信息的完整性。我觉得如果肺部有结节来复查，到医院里面做个常规剂量的CT，对身体影响没有您想的那么大，关键看得清楚。如果非要做低剂量CT，那可能还得去体检中心。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-10 13:46

发表者：刘懿

1196人已读
                                        

今天是周日，感觉挺冷的，不知道您所在城市气温怎么样？刚才有一位患者通过网络就诊平台联系到我，说自己肺癌手术已经两年半了，想找我复查，问问需要查什么项目。我看到这位患者的名字有些陌生，又看到了她递交过来的病理，知道她是在其他医生处做的手术。当时肺部有一个4厘米的肿瘤，病理是一个浸润性的肺腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于手术以后两年到五年之间的肺癌患者来说，建议每半年复查一次。复查时也要看患者的身体状态，如果没有什么问题，只是例行检查，在门诊查一套基本的就可以。如果有一些和肺癌相关的症状，比如咳嗽胸疼或者其他部位的不舒服，那就需要查一套细致的。我把自己在门诊复查的项目告诉了她，并且也提醒她，每位医生安排自己治疗过的肺癌患者术后复查的项目会有差别，一切要以自己的治疗团队的意见为准。我知道有的医生给患者安排检查是不做头部或者腹部的检查，胸部有的就简单做个胸片就可以，我是属于查的比较细的。

每医生人的经验都会有差异，我的经验仅供大家参考。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-10 13:29

发表者：刘懿

1257人已读
                                        

今天上午应邀到我们医院神经外科就诊，这位患者在亖年前在天津市的另一家医院做的肺癌手术，这次之所以住在神经外科，是因为头疼，考虑有脑出血的可能性。神经外科在治疗头疼的同时还给做了全身的检查，这两天检查结果都出来了，于是邀请各位相关科室的专家过来会诊。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


在看了他的相关资料后，我们一起来到了患者的床边，实际了解一下患者的病情。患者是一位60多岁的男士，知道自己是肺癌，他的老伴陪伴在身边，对病情比较了解，能把整个病情叙述的比较详细。我问了一下当时手术的情况，他老伴说手术是在外面做的，右肺有一个两厘米的结节，但手术过程中，发现胸腔里面有些转移结节，这是一个中期的肺癌。她说到是中期肺癌时，我看到她稍微有些不自然，因为我知道她出于保护性医疗的因素，并没有对这位患者说实情，因为胸腔里面有转移结节肯定不属于中期了，应该属于晚期。

现在的肺癌分期是将近5年前颁布的，是第8版的分期，胸腔里面的转移属于M1a期，也就是IVA期，属于晚期。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-09 13:50

发表者：刘懿

1463人已读
                                        

在之前的一篇患教短文中，为大家讲到了一位40岁的女士，体检发现了鳞状细胞癌抗原升高，高的也不多，就比正常值高一点点，过了一段时间又复查了一下，还是升高一点点。她先去的妇科，想排除一下有没有妇科肿瘤，妇科医生检查后，认为跟妇科关系不大，又介绍她来我们肺外科。因为她之前从来没有拍过胸部CT，只是拍过胸片，胸片没事，我给她安排了一个胸部CT，同时又给她复测了一个鳞状细胞癌抗原。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天一早，我登录系统看到了她的检查结果，鳞状细胞癌抗原仍然比正常值高一点点，肺部有一个磨玻璃结节，下面的照片中，我给大家圈了一下。这个属于纯的磨玻璃结节，体积并不大，直径也就三毫米。我觉得可以再观察，这个肺部结节和鳞状细胞癌抗原升高，我觉得没什么关系。目前肺部病变解释不了鳞状细胞癌抗原升高，有一部分人就是比正常人升高一点，或者其他部位有问题没有发现，如果特别紧张，我建议她做个PET-CT。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-09 11:58

发表者：刘懿

1157人已读
                                        

在今天之前的一篇患教短文中，我给大家讲了对于靠近外周的肺磨玻璃结节是选择手术好还是消融好的话题，有兴趣的朋友可以看一下。

在今天上午，有一对武清区的夫妇带着母亲的资料过来找我看，对于这位患者的磨玻璃结节，初步看，我觉得消融可能更合适一些。大家一起来看一看是什么情况？

患者是一位69岁的老太太，前段时间发现了肺部有一个靠近外周的磨玻璃结节，混合型的，从片子来看，直径没有超过两厘米。经过了一段时间的消炎，国庆节期间在当地医院又复查了一个胸部CT，发现这个结节没有明显的变化，看片子来讲，我觉得很有可能是肺癌。对于身体状态好的患者，做一个微创手术，把它切掉就可以了。但这位老太太的身体状态不是特别好，据今天找我来看片子的她的儿子儿媳说，老太太从小就开始喘，有喘病50来年了，现在晚上睡觉都躺不平，当然也有可能是椎体方面的问题，我也看了在当地医院做的肺功能，确实不是特别好，如果奔着手术，也得住院之后经过系统的准备。如果通过准备仍然达不到手术要求，我觉得对这位老太太来讲，消融是一个不错的方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺部磨玻璃结节最好的方案是手术，但如果身体达不到手术要求或者位置比较深，消融也是一个不错的替代方案，但效果肯定没有手术好。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-08 16:04

发表者：刘懿

1249人已读
                                        

肺癌术后，需要按照医生的嘱托定期复查，这是最关键的事。因为在手术后的前两年，体内还是存在着不稳定的因素，一定要按期复查，发现有问题及时解决，争取更好的疗效。

每位医生对于肺癌患者术后的检查项目的安排，会有些差别，这也和每位肺癌患者的具体分期和病情有关，比如特别早期的微浸润腺癌或者是癌前病变，比如原位癌，那可以查的项目简单一点，间隔的时间拉长一点。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天下午有一位在国庆节前做完复查的肺癌患者的女儿，把结果发给我看。我母亲之前在我这里做的肺癌手术，病理是浸润性的肺腺癌。我看到她发过来的资料，觉得目前病情稳定，可以继续定期复查。她问我在腹部CT报告中，放射科医生提示了建议要进一步做肾上腺增强CT，问我有没有必要做。

这位患者的左侧肾上腺内侧肢比正常人稍微大一点，但通过观察也和手术之前没什么太大的变化，我觉得没有必要做，定期观察就行了。如果复查时，肾上腺出了新的结节和肿块，那要根据情况，有必要就做肾上腺增强CT甚至PET-CT的，大家知道，肺癌的常见转移部位之一就是肾上腺。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-08 15:44

发表者：刘懿

1177人已读
                                        

肺癌的治疗有着很多的方案，如果早期，那肯定是以手术为主，如果到了中晚期，可能多种方案需要有机的结合。在国庆期间，有一位肺癌患者的家属给我留言，问他父亲治疗的下一步安排。

他父亲前几个月在我这里治疗，诊断为肺癌，属于局部晚期，按照计划，国庆节之后住院，该全面细致复查了。根据复查的结果再决定是否加放疗。肺癌的治疗讲究，多学科综合治疗，在我这里治疗的患者以及家属尽管放心，什么时候该加放疗，我都会给大家安排好，不用大家操心。在肺癌治疗的每一个节点上，我都会和相关科室的专家一起讨论，也就是大家常说的多学科会诊，拿出最切实可行的治疗方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

假如加放疗，我都会给大家安排好，告诉您放疗科找哪位专家接洽，怎么一个流程，不让大家跑路和困惑，因为我们和放疗科与其他一些兄弟科室本身就是肺部肿瘤中心的成员，沟通起来倒是非常融洽的，也极大的便利了各位肺癌患者的就医过程。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-08 15:21

发表者：刘懿

1999人已读
                                        

现在人们做CT的机会越来越多，发现肺部磨玻璃结节的机率也比之前多了很多。有些磨玻璃结节还真的有可能是早期肺癌，需要进一步的处理。大家通过网上了解会知道，治疗肺部磨玻璃结节有好几种方案，大家比较熟知的就是手术或者消融。对于胸膜下肺磨玻璃结节是选择手术好还是消融好呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前段时间有一位在天津一家专科医院先后做了两次胸部CT的患者家属过来找我看片子，这是一位女性患者，今年66岁，在右肺上叶后段的胸膜下有一个不到两厘米的磨玻璃结节，通过抗炎治疗没有什么变化。我觉得有肺癌的可能性，家属比较紧张，也上网学习了很多知识。他问我像这样的病灶是手术好还是消融好？

手术大家都比较了解，现在都是微创做了，进去把病灶切掉。消融就在病灶处插入探针，通过热量或者冷冻把病灶消掉。如果身体状态很好，手术效果最好。如果身体状态不好没法做手术，或者家属以及患者不能接受手术风险，再考虑消融，消融不如手术效果来的彻底。胸膜下病灶比较靠近外周，两厘米以下的磨玻璃结节如果实性成分很少的磨玻璃结节，局部切除就可以了，损伤也比较小，恢复比较快。对于体质不好的人来讲，消融是一种替代的方法。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-08 10:58

发表者：刘懿

1071人已读
                                        

昨天有一位来自吉林省松原市的肺结节家属通过网络就诊平台联系到我，把他亲戚的病历资料包括片子和报告发给了我，让我看一下是不是肺癌。最近一段时间，有好几位来自松原市的肺癌以及肺结节患者在我这里治疗，所以对这个城市名字不陌生。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




昨天的这位患者是一位64岁的女士，最近半个月有前胸后背的疼，咨询我的家属形容是通透疼，问了问疼痛还是有些剧烈，经历过了抗炎治疗，疼痛也没有明显的缓解。当地医院做了胸部CT，在右肺下叶有一个大的结节，直径两个多厘米，除此之外，右肺还有一些多发的微小结节。

家属发过来的胸部CT是每一小格都给我拍了过来，还是比较清晰的，我仔细看了很多遍，我觉得右肺下叶这个结节很有可能是肺癌，右肺的多发结节，需要除外有转移的可能性，我建议如果有条件的话，还是先做个PET-CT，如果考虑肺癌肺内转移，下一步需要穿刺取病理，根据病理结果以及基因突变状态，决定后续治疗方案。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-07 13:23

发表者：刘懿

1457人已读
                                        

虽然现在早期肺癌发现率较前高了一些，这主要得益于大家健康意识的增强，大家从各种信息了解肺癌知识比较多，有些朋友知道如果自己属于肺癌高危人群，那每年都会做一个胸部CT作为体检。这样如果发现肺部有问题，基本都是早期，治疗效果会非常的好，甚至不会影响寿命。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但仍然有相当比例的人群在诊断为肺癌时基本处于晚期，这部分人群绝大多数都没有经过规律的体检，并且仔细问一下，绝大多数属于肺癌高危人群。诊断为肺癌晚期后，是否治疗要看病人的身体状态，还要看患者以及家属是否有治疗的意愿？如果身体状态很好，就能够耐受积极的治疗方案。如果躺床上动不了，那想治也没得治了。

有的患者身体状态非常好，但自己或者家属不想给治，那也是没有办法的。当然由于每个人的人生观，价值观是不同的，想不想接受积极正规的治疗，只要自己做出了决定，别人都会给予尊重。毕竟自己或者亲人的病，自己家里最关心。

我看有朋友在我的文章下面留言说晚期肺癌还能治吗？花100万就能多活一两年？有些患者想花100万多活一两年也活不到，有的病人到我这这来治疗，没半个月就去世了，为什么？来的太晚了，病人躺都躺不下，憋气特别厉害，别说花100万，花1,000万能多活一个月都办不到。有些晚期肺癌患者经过治疗，现在五、六年甚至七、八年还有来十来年都比较稳定的，也没花那么多钱，所以每个人的人生是不一样，每位肺癌患者的病情也是不一样的。但总体来说，晚期肺癌的治疗效果不如早期好，这也是为什么强调大家要规律查体的原因。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-07 13:09

发表者：刘懿

1430人已读
                                        

现在体检观念越来越深入人心，很多体检后发现了肺部有些问题的朋友们过来找我看结果。以前人们对于肺部体检都是做胸片的比较多，现在很多单位都给自己的职工安排CT了。 CT看的肯定会比胸片要清楚，尤其对于小结节，这在我之前的患教短文中给大家讲过多期，这里就不再赘述了。

前两天有一位家在天津的35岁的小伙子，拿着自己在体检中心的报告过来找我看，他是第一次照胸部CT，发现了肺部有一个四毫米的结节，同时做甲状腺彩超，还发现了甲状腺有结节。肺部四毫米的结节，在临床上属于微结节，可以再观察，是肺癌的可能性比较小。他问我自己肺部的结节和甲状腺的结节，二者有没有什么关系？是同种病因还是各长各的？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

针对他的情况，我觉得还是二者没有什么关系，二者是各长各的。甲状腺结节和肺结节的关系，每个人都不一样，有些患者二者可能会有一些联系，但有一些就没有联系，要具体分析才行。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-06 07:44

发表者：刘懿

3334人已读
                                        

今天是国庆假期的第五天，今天一早有一位家住天津市的肺腺癌患者家属咨询我关于肺癌骨转移的问题，这位患者是位76岁的女士，诊断为肺癌有几年了，现在吃着第三代的奥希替尼，一个月前发现了椎体有压缩性的骨折，但现在是不是骨转移还没有完全确定，家属提到了想用地舒单抗治疗和预防骨转移，问我具体购买的方式。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家对于肺癌骨转移的治疗有过了解的话会知道，现在用的最多的药就是唑来磷酸，对于这位患者家属提到的地舒单抗并不是很了解，想知道这两个药，哪个治疗骨转移效果会好一点？这两个药我都有过具体的用药经验，可以给大家讲一下。在去年我国已经批准地舒单抗用于实体瘤的骨转移预防方面，在对非小细胞肺癌骨转移治疗方面的数据分析中，地舒单抗的治疗效果比做唑来磷酸要好，具体怎么个好法，咱们来看数据，用地舒单抗的患者中位生存期能在9.5个月，用唑来磷酸的中位生存期能在8.0个月。用地舒单抗的患者死亡风险能够降低22%，因此在今年最新的国内肺癌诊疗指南中，把地舒单抗列入了I级推荐，也就是最高级别的推荐，大家如果有条件，还是应首先选择地舒单抗。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-05 17:00

发表者：刘懿

1548人已读
                                        

今天是国庆佳节假期的第五天，天津从昨天开始到现在一直下着小雨，也不知道什么时候停，不知道您家附近天气怎么样？这种天气适合全家待在家里边享受美好的休闲时光，到了晚上一起享受美食，天津人喜欢吃海鲜，喜欢吃各种螃蟹，今天螃蟹还比较便宜，大家口福不小。


有位粉丝朋友给我留言，说自己8个月前做的肺微小浸润腺癌，现在能不能喝点酒？有些馋了。要说喝酒，按照最新的科学研究，一滴都不要沾，这属于明确的致癌物。以前有研究认为少喝一点，对身体还有健康作用，但最新的研究发布，酒不管多少，喝了对身体绝对没有好处。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

不过话又说回来，人如果能活200岁，这不让干，那不让干，天天苦行僧一般的生活，活再久也没有什么趣味，对不对？这国庆佳节全家聚会，稍微喝点酒，我觉得也不为过吧。肺微小浸润腺癌属于很早期的肺癌，手术切除以后不需要进行辅助的治疗，只需要定期复查，术后8个月，我觉得应该恢复正常的生活了。

当然如果您现在正在处于肺癌治疗期间，比如吃着靶向药或者做着化疗，或者刚手术完，我觉得还是不要喝酒。如果肺癌比较稳定，已经手术很多年了，现在也没有做治疗，小酌一下应该问题不大，但不要喝醉，人生总是有要有些乐趣的，您说对吧？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-05 16:32

发表者：刘懿

1804人已读
                                        

今天是周一下午出门诊看了很多的患者，这其中大部分都是肺结节患者，现在发现肺结节的人是越来越多了，这其中有些肺结节考虑是肺癌，需要手术，但大多数观察就可以。下了门诊，我看到有一位朋友给我发帖留言求助，让我们大家一起来看一下是什么样的情况。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这是一位73岁的男性患者，今年9月份做了一个胸部CT，发现了肺部有一个4毫米的磨玻璃结节，去年9月份就已经做过一次，二者对比，这个磨玻璃结节没有什么变化，但再早之前没有做过CT了，具体这个磨玻璃结节从何时开始就存在，已经无从考究了。

这位朋友提到了2018年在一个专家共识里边提到，大部分持续存在的磨玻璃结节是肺癌，现在这个四毫米的结节经过了一年的观察也没有变化，有没有可能是恶性，比如说早期的肺癌？

不知道各位同行怎么样看待这样的问题？我觉得这个结节有早早期肺癌或者癌前病变的可能性，但对于这么小的肺结节只需要观察，对于心态平稳的人来讲，不需要手术。当然我也做过有三、四毫米的肺结节，患者已经过不下去了，如果这个结节不切，患者就要疯掉了，为了缓解心理压力做的手术，切下来有一部分就是早早期肺癌和癌前病变，当然有一部分不是。就“可能性”这个话题而言，没有十足的把握，说任何情况都是有可能性的。比如当您看到我这篇患教短文时，您问我一周之内地球有没有可能爆炸毁灭？我不敢100%的保证没有，我只能说这种情况发生的概率极低，可能几兆兆分之一，但因为未来的一周没有过去，我不能完全的排除这种可能性。就像这种微小的肺结节，您说有没有肺癌的可能性，我不敢完全排除，只不过现在不需要做手术而已。作为患者以及家属，我觉得您记得医生的处理意见就可以了，具体怎么分析的并不重要。图中的这个肺结节位置比较靠近周边，如果心态确实特别紧张，做一个微创手术把它切掉，诊断加治疗一次性搞定，到底是不是肺癌就可以明了了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-04 20:26

发表者：刘懿

1461人已读
                                        

晚期肺癌或者手术后出现了复发和转移，药物治疗是很常见的手段，这里说的药物包括化疗、靶向药或者免疫药，是一个统称。任何药物治疗都不是100%有效，都只是一个概率。因此在治疗一段时间之后，要评估是否有效。影像学检查是评估的一个重要依据，如果胸部有可测量病灶，可以通过复查胸部CT，看一看治疗前后的变化，就可以得出是否有效的结论。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

复查完CT之后只看报告是不行的，一定要看具体的片子，还要分析患者的临床症状。比如下面这类病人的资料，如果单从报告来看，感觉疗效还是可以的，至少是稳定，但是从具体片子前后对比来看，再加上结合患者咳嗽加重，还有发烧等症状，就会得出疾病进展的结论，也就是说目前的这个方案是效果不好的，如果身体状态允许，需要更改方案。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-04 07:51

发表者：刘懿

1528人已读
                                        

分析一个肺结节的良恶性，形态是需要考虑的一个问题，一般来讲，良性的肺结节比较光滑圆润，恶性的肺结节长的就不规则，周围有毛刺。更像是荔枝的呀。但凡事总有例外，有些长得比较光滑的肺结节，有可能是恶性程度很高的肺癌，而有些看着像肺癌的却是良性疾病。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

昨天晚上有一位来自北京市的肺癌患者家属在网络就诊平台联系到我，他说父亲今年67岁，在今年7月份体检的时候，发现了肺部有一个不到两厘米的结节。通过了抗炎治疗，这个结节没有缩小，结节的周围还是比较圆润的。医生在征得父亲同意后给做的手术切除，结果病理竟然是小细胞肺癌。

从患者家属提交的资料来看，这个结节的恶性程度还是比较高的，大家可以看到ki-67指数竟然达到95%。好在是体检时早期发现，早期进行手术切除，应该会有一个比较好的预后。借这个病例，有两点提示，第一，体检是非常重要的，哪怕是恶性程度很高的肺癌，如果能进行早期发现，早期治疗，效果还是不错的。第二，即使肺结节比较圆润，但超过了一定直径，也要高度重视，身体里面不应该有的东西，最好是把它切出来，因为有些长得像良性的肺结节，有可能是肺癌。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-04 07:42

发表者：刘懿

1605人已读
                                        

今天是国庆假期的第三天，朋友们过得开心吗？今天一早吃完早饭，有一位家住天津市滨海新区的马女士联系我，马女士今年35岁，在国庆节前在我们科室做的肺结节切除术，现在病理还没有出来。马女士现在出院回家已经有一周了，之所以联系我，是因为昨天晚上她有一阵咳嗽比较剧烈，那一阵之后到现在，就不怎么咳嗽了。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
马女士本身是比较焦虑的性格，我仔细问了一下，有没有明显的憋气，有没有发烧，马女士说都没有，她说我这种情况严重么？我分析她的病情，觉得不太严重，可以继续观察。马女士说昨天傍晚自己吃的石榴和葡萄有点甜，是不是手术以后不能吃这样过于甜的水果，以致引起了咳嗽？

我说自己从事这个行业已经20年了，肺结节手术以后不能吃葡萄和石榴的说法，我以前从来没有听说过。如果说糖尿病患者血糖控制不好，吃过于甜的食物有限制，我觉得可以理解。肺结节手术以后吃什么水果，我觉得影响并不大。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-03 15:49

发表者：刘懿

1759人已读
                                        

现在肺部长东西的人是越来越多，当发现自己肺部有占位，大家最为关心的就是良恶性。肺占位良恶性和直径有着密切的关系，简单来说，直径越大，恶性的概率越高，直径越小，恶性的概率越低。虽然针对每一个肺占位不能都得出这样的结论，但基本的规律是这样的。

前段时间，张先生在网络就诊平台联系到我，张先生今年50岁，在两个月之前，体检发现了左肺有一个占位，直径有三十毫米。张先生问我，这样的尺寸在肺占位里算大吗？我看到了张先生给我发过来的片子，感觉有良性的可能，但这样的占位即便是良性，我也建议手术切除。肺部占位直径30毫米，也就是三厘米，我觉得就不小了。大家觉得肺占位三厘米直径不算大，那是大家没有看过手术中以及切下来的肺，肺脏把气体排出去后，其实并不大，有个三厘米的东西确实就不小了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-03 08:24

发表者：刘懿

1821人已读
                                        

肺癌，尤其是诊断为晚期，一般来讲，手术意义不是很大，这时要根据具体情况，来进行针对性的治疗，一般采取的都是系统治疗的方案，比如化疗，靶向以及免疫等等治疗。

国庆节之前，有一位诊断为晚期肺癌，刚刚结束完第二周计划化疗的患者家属联系到我，说母亲在出院回家之后三天出现了发烧，38度左右。问这种情况是和病情有关还是和用药反应有关？这位患者诊断肺癌时比较晚了，双肺都有转移病灶，并且主病灶在肺门那形成一个很大的占位引发阻塞性炎症。从她的临床资料看，我觉得发烧和病情有关，也许这个化疗方案对肿瘤控制的不是特别满意，肿瘤继续生长引发更严重的阻塞性炎症就会发烧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌化疗也会引起发烧，但那一般都是因为白细胞降低引起的，如果白细胞不低，处于正常水平，我觉得和用药反应关系不大。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-02 07:28

发表者：刘懿

1670人已读
                                        

肺癌术后要根据医生的嘱托，定期进行复查，这是非常关键的问题。有些肺癌术后的朋友问，每年单位都有组织体检，体检那次能否代替来医院复查呢？

国庆节期间，来自北京的一位肺癌患者家属就向我提出了这样的问题，这位患者工作在北京，手术是在两年前来我这里做的，我让他把这次体检的报告发给我看一下，家属过一会儿给我发了过来，我看到了是在北京的一家医院做的体检，其中胸部做的是CT平扫。大家可以看到北京的那家医院给出的报告，双肺未见明显异常，实际上这个患者已经在我们这里摘除了一个肺叶。体检中心的放射科工作人员估计是不了解这个病史，也是这位患者恢复的特别好，看起来就像没有做过手术一样，所以给出了这么一份报告。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者的病理分期属于相对比较早的，目前也没有什么症状，这次体检完全可以代替来我们医院复查。每年的体检是否可以代替医院的专业复查，我觉得要根据病情来定，如果患者身体状态非常好，没有特殊的不适，病情也比较早，我觉得是可以的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-02 07:10

发表者：刘懿

2056人已读
                                        

最近几年肺癌的治疗药物又多了好多种，靶向药物又有了新的扩展，在昨天的一篇患教短文中，我给大家讲了肺癌KRAS G12C突变的药物，目前在国外已经上市了，国内还没有正式上市，有很多临床实验正在开展。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
如果大家有这个基因突变，能够纳入临床试验是最好，我最近有一位76岁的肺癌术后患者，在手术后五、六年出现了疾病进展，经过了化疗之后，做基因检测出现了这个基因突变。我最近这几天也了解了一下关于这个基因突变临床试验的情况，很多试验纳入标准还是很严格的，比如要求年龄小于75岁，必须要新鲜的组织标本，还要排除脑转移，所以这样一部分患者是没法进入临床试验的，如果想用这个药，只能自己买。

现在海南省博鳌的一家医院开展了新技术新药品的快速审批途径，昨天也和这家医院的一位医生取得了联系，问了问如果想用这个药怎么买？他说先请患者和医生取得联系，把资料发过来，这家医院的医生会进行审批，提出申请购买这个药，等药物买来之后，需要患者到这家医院住几天，吃药观察副反应，如果没有问题就可以带药回家，那这就是我咨询的情况，也许并不是最优的流程，但这是合法的流程。这个药目前还比较贵，一个月得56,000，但毕竟给一部分经济状态允许的患者提供了生存的希望。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-01 16:08

发表者：刘懿

1997人已读
                                        

昨天晚上有一位38岁的韩女士，在网络就诊平台联系到我，我看她递交的资料显示，分别在哈尔滨和广东就诊过。大家看下面的资料照片，里边韩女士的描述说，2021年10月体检发现肺部有病灶，应该是2020年，这里应该是韩女士的笔误。一年前韩女士体检发现了肺部有一个三厘米的占位，经过了观察和一些实验性的治疗，现在的病变仍然存在，还没有完全明确诊断。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从她提交的片子来看，我觉得很有可能是一个结核瘤，如果持续存在，用药也下不去，我还是建议把这个东西切掉，结核瘤本身也是有手术切除指征的。韩女士说最新就诊的医院的医生不太考虑像是结核瘤，建议穿刺取病理。我的经验是如果能直接切，直接切就可以，因为穿刺不论是什么结果，我觉得这种情况都需要手术。如果手术以后病理显示确定是一个结核瘤，从我们外科的经验，还是建议手术以后口服3~6个月的抗结核药。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-10-01 14:38

发表者：刘懿

4095人已读
                                        

在之前的患教短文中，我给大家讲过肺癌KRAS基因G12C突变的靶向药，最近在我这里住院的一位肺癌患者刚检测出来，也有这个基因突变。这位患者在五、六年前在我这里做的肺癌手术，最近出现了进展，经过了化疗之后又做基因检测，发现了KRAS基因G12C突变。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

针对这个基因，有没有药物可以治疗呢？在今年5月底，美国已经上市了一个药，就是针对这个基因的，它的代号叫AMG-510，英文名叫Sotorasib，因为没有在中国上市，所以没有正式的一个中文名字，大家只是根据发音称之为索托拉西布，口服这个靶向药，有效率可以达到80%。在最新出版的2021年中国肺癌诊疗指南中，也把这个药列为了后线治疗的推荐目录，也就是说对于晚期肺癌，如果经过了化疗，效果不好是可以采用这个药的。

有朋友会问，现在可以在中国买到这个药吗？我替大家了解了一下，在中国是可以买到的。在哪里去买呢？在海南省博鳌的一家医院，具体买药的流程以及价格我会在后续的文章中给大家讲述。除了买到这个药之外，也可以加入针对这个基因的各个医院开展的临床试验，如果大家可以入组，就可以免费用药了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-30 12:57

发表者：刘懿

2672人已读
                                        

肺癌术后要按照医生的嘱咐定期进行随访观察，手术不是一劳永逸的事，在随访观察的过程中会有各种情况发生，要根据具体问题具体分析，制定最适合的处理方案。

家住河北省唐山市60多岁的张女士，三年前因为发现了左肺结节在我这里做的手术，手术以后的病理显示是一个肺腺癌。因为分期比较早，所以没有安排术后辅助治疗，只是定期复查。张女士除了手术切掉了左肺结节之外，在右肺还有两个很小的结节，一直在观察，在今年5月份的复查中发现在右肺上叶新出现了一个微结节，这个结节会不会是肺癌的转移呢？有这种可能，但因为结节比较小，所以我建议她口服一些增加免疫力的药物，亖个月之后再来复查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前段时间她又来我们医院复查，之前新发现的那个右肺上叶的结节比之前明显变淡了。那说明这个结节是肺癌的概率下降了，如果是恶性的，那一般规律来说肯定是增大，至少是不变，不可能比之前变小变淡。因此肺癌手术以后，新发的微小结节不一定都是肺癌，也有可能是炎性的改变，拿不准的情况下，可以在几个月之后复查一下看一看，先不着急做出肺癌转移或者复发的结论。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-29 14:13

发表者：刘懿

2855人已读
                                        

在我昨天下午的门诊上，有一位43岁的男士带着体检报告过来找我看，我看到他的体检报告里，在前上纵隔有一个两个厘米的结节。他过来找我的目的是想再复查一个CT看一看，但我看他体检是最近几天的事，并且也是在天津的一家体检机构做的，本来我可以两分钟就把胸部CT给他开好。但是按照我的工作习惯，患者可以去体检中心花几十块钱，把这次体检的胶片打出来。这样再过来找医生看，不仅少接受一次辐射，并且也少花了钱。如果在照片上真的有两厘米的纵隔结节，那就需要住院之后再开始系统的检查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位男士对我讲，说前几年体检都没有问题，今年我们换了一家体检机构就查出来我前纵隔有结节了。如果去年体检做CT，没有这个前纵隔结节，这一年新长出来的，跟我的经验还是不太符合，所以我又问他在之前的体检，是用的CT检查还是胸片检查。他说之前都是胸片检查，就是第一次做CT，听到这，我就知道了，这是有可能的，因为前纵隔的这个位置，跟胸椎、胸骨、气管和食管以及大动脉都是重合的位置，所以胸片很可能是看不到的。

今天上午他去体检中心把CT打了出来，发给了我看，果然前纵隔有一个结节，我觉得看起来还是良性的可能性比较大，但仍然建议他首先手术切除。

在之前的多篇患教短片中我给大家讲过，胸片是有盲区的，有些位置会出现正常结构的掩盖，看不到有结节长出来，而CT就避免了这方面的问题，可以看得更加清楚。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-28 13:25

发表者：刘懿

2735人已读
                                        

随着科技的进步，越来越多的新词被应用在现实社会中，有一段时间不上网，就跟不上潮流，不知道大家说的词都是什么意思，还得在网上搜索才知道。随着智能手机的普及，很多朋友知道了云存储这个词。肺结节患者在我们医院复查片子，片子也可以进行云存储，只不过我们称为云胶片。

很多肺结节的患者专程来我们医院拍片子，因为本身肺结节就比较小，在我们医院拍完片子之后，我们都是从电脑系统里面看，看的会比较清楚。现在又有了云胶片技术，大家的信息都可以存储起来，以方便将来调阅。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有肺结节患者问我，在我们医院拍的CT，用云胶片存保存，可以保存多久？在门诊上可以保存15年，住院的病人，可以保存30年。我觉得这是相当久的一个时间了吧？大家觉得15年和30年，时间长不长？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-28 12:26

发表者：刘懿

3742人已读
                                        

现在朋友们的自我学习意识很强，这点突出表现在肺结节的朋友身上，这点也很好理解，自己身上有了问题，去网络上搜一搜是什么病，该怎么治疗，这倒是很正常的。肺磨玻璃结节最近的关注度比较高，这是因为有一部分肺磨玻璃结节是早早期肺癌，有很多朋友通过学习也知道了混合型肺磨玻璃结节恶性程度会高一点，是肺癌的概率也更高。那么肺混合型磨玻璃结节就一定是肺癌么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在今天下午门诊的上，我接待了一对家住黑龙江省的夫妇，丈夫在不到两个月之前，在当地医院发现了肺部有一个两厘米的磨玻璃结节，是混合型的。之后又做了两次CT，想让我看看这个磨玻璃结节是不是肺癌，需要不需要手术？

我拿到他的第一套片子，看到这个结节，确实是一个混合型的磨玻璃结节，但给我的初步印象，感觉像是一个感染性的病变，并不是那种像肺癌的磨玻璃结节。我问他在照片子之前，有没有受凉感冒或者劳累？他说没有，但在照片子之前自己连着喝了一个多礼拜的酒，还喝的挺多。我问他一天能喝多少？他说一天得喝个八两到一斤。我喜欢和患者朋友们交流，我问他为什么连着喝那么多天酒？是家里有什么喜事吗？他妻子回答，说有外地的亲戚回家了，陪着喝酒。

发现这个结节之后，当地医院给了抗炎治疗，在8月底又复查了一个胸部CT。大家看到下面的第二张片子，就是第一次复查的结节，看上去比之前要稍微小了一点点，并且密度没有整体那么高了。在半个月之后，又复查了一个胸部CT，发现这个结节进一步变淡了。通过肺结节三次CT的演化过程，我觉得这个结节是肺癌的可能性比较小，现在不建议手术，可以继续定期观察。

混合型肺磨玻璃结节不一定都是肺癌，有时需要定期随访，追踪它的变化，才可以确定疾病的性质。他妻子在我结束问诊之前问我，你说他以后的酒还能喝吗？我说少喝一点应该没有问题吧，但不建议喝那么多，会伤身体的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-27 20:14

发表者：刘懿

2872人已读
                                        

现在肺癌的发病率和死亡率都位居恶性肿瘤的前列，肺癌之所以有些治疗不好的原因，就是因为不能早期发现。等有了症状再去医院就诊，有很多患者已经是晚期肺癌了，在晚期阶段，治疗效果就不好了。有很多朋友会问，有没有得了肺癌，已经到了晚期，但看起来和这些人一样正常的人呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我给大家讲一个病例，这个病例是今天上午我去神经内科会诊的一个病人，这是一位68岁的男士，20多岁时当过兵，我去会诊的时候，看他外表跟正常人是一模一样，没有很明显的症状，大家认为的的胸疼、憋气和咳嗽这个患者是一概没有。他就是在一个月之前觉得有些头晕，到神经内科就诊。神经内科给收入院之后，做了系统的检查。发现肺部有一个大的肿瘤，肺门纵隔淋巴结都增大的很明显，颅脑也有一个病变，考虑是转移，同时骨骼也考虑有转移，这是一个晚期肺癌的患者。

这个病人除了间断有些头晕之外，和正常人一模一样。我又仔细问了一下病情，这个患者长期大量吸烟，之前从来没有做过体检，最近体重也比之前要轻了一些。借这个病例我要告诉大家，如果对于长期大量吸烟的人来讲，每年要进行规律的体检，不能因为自己没有胸部症状，就完全排除自己不会得肺癌。有些体质比较好的人，即便得了肺癌，症状也不明显，会外表看起来和正常人一样。我在第二张照片中，用红色笔把肿瘤组织给标注了一下，大家可以看一下，肿瘤已经不小了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-27 13:05

发表者：刘懿

4746人已读
                                        

有些肺结节切出来之后是肺原位癌，严格来讲，肺原位癌并不属于大家真正理解意义上的肺癌，而是属于癌前的病变，也就是说这种病虽然名字里面有个癌字，但是还没有到癌的程度，疾病比较轻。但不是所有的患者都可以正确的面对，听到自己的病里面有一个癌字，都吓得够呛。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

一般来讲，肺原位癌基本上都是磨玻璃结节，这其中有一部分是中青年的患者，正处于育龄期。她们关心如果自己是原位癌，能不能怀孕要小孩？这样的问题有很多患者朋友问过我。前段时间一位胡女士也问我相同的问题，她说自己肺原位癌术后半年了，能不能怀孕？

本身肺原位癌切除术后不需要后续辅助治疗，随访的时间也没有必要那么频繁，在这期间可以进行怀孕生育。有患者担心自己怀孕会引起免疫力降低，发生肿瘤复发。这种担心是多余的，我觉得不会。肺原位癌切除术后该怀孕怀孕，这是没有问题的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-26 16:55

发表者：刘懿

3228人已读
                                        

如果肺结节考虑有肺癌的可能性，在身体状态允许的情况下，手术是首先推荐。但肺结节患者不只是中青年没有任何疾病的，有些老年患者身体伴有各种合并症，也有可能需要做肺结节手术。

前两天有一位肺结节患者家属咨询我，说父亲如果手术，很担心风险问题，因为父亲在之前得过脑梗，最近他看了一篇文章，说既往得过脑梗的病人，在做手术的时候有再犯脑梗的可能性，家属问我这种观点是不是正确？对于微创手术也有这样的风险么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

确实有这样的风险和可能性，肺结节不论是微创手术还是开放手术，都有可能在围术期出现再发脑梗的问题，急性脑梗短期内做手术发生再发脑梗的概率比较高，陈旧性脑梗再次发作，虽然概率不高，但毕竟存在这样的可能性，所以在手术前一定要和患者家属充分沟通这个问题。在临床中看到过，有些患者在术前没有脑梗的情况下，在围术期就有可能出现脑梗，更何况既往有脑梗的患者，更不能避免有这种情况发生。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-26 10:57

发表者：刘懿

3160人已读
                                        

虽然现在早期肺癌发行率比较高，因为大家普遍的健康意识增强了，但不可否认的是，仍然有很多的患者在就诊时已经是晚期肺癌，失去了根治性手术治愈的机会。在这部分患者中，化疗起着非常重要的作用。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
70多岁的王先生，在几个月之前在我这里住院，当时他右下肺有一个占位，住院之后经过系统评估，诊断为晚期肺腺癌，手术是做不了了。基因检测也没有对上靶向药，所以只有化疗了，刚开始的时候王先生咳嗽比较重，右侧胸腔里面还有大量的水。经过了两个周期化疗之后，王先生的肿瘤控制的不错，胸水也减少了，王先生的症状有明显的改善。但病情一改善，他自己和家属觉得做完两个周期就可以了，没有按照医生的嘱托再来医院做进一步的治疗，前几天王先生感觉咳嗽又比之前加重，再复查一个CT，发现之前明显缩小的肿瘤又增大了，并且又出现了新的胸腔积液。

晚期肺癌的治疗都是有一个计划性的，做两个周期化疗肯定是不够的，一定要在医生的指导下进行专业的治疗，不能因为自己症状减轻，就不再来医院，觉得自己好了，那肯定是不行的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-26 10:13

发表者：刘懿

2716人已读
                                        

肺结节和肺占位患者住院后要进行系统的检查，根据结果决定下一步诊断治疗的方向。如果没有手术禁忌症，可以手术切除的，医生就会给安排做手术，如果经过系统检查觉得不适合做手术的，又考虑肺癌可能性比较大的，就会安排取病理，经皮肺穿刺作为一项取病理的基本检查，广泛的应用在临床当中。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

张先生因为肺部有结节在我这里住院，昨天刚做完增强CT，今天一早我登录系统看到了他的增强CT结果，他的肺结节有两个多厘米，首先考虑是肺癌，肺门和纵隔淋巴结都出现了增大，包绕着血管，并且锁骨上淋巴结也增大，结合PET-CT的结果考虑转移可能性比较大，这种情况直接做手术不恰当的。在查房之后我给家属打电话沟通病情，如果积极治疗意愿强烈，我建议穿刺取病理。

对他病情比较知情的是他的儿子，但并没有陪伴在身边，陪伴的是张先生的老伴，但对病情不太了解，每次都是和他的儿子电话沟通。他儿子问我，是不是一穿刺病人就知道自己是什么病了，就会怀疑自己得了癌症？我觉得有这种可能性。我们科室进门的牌子就写着肺部肿瘤外科，有心思缜密的患者进门的时候就会想到有可能自己是癌症吧。但作为医护人员，我们不会在未征得家属同意的前提下，向患者直接交代得了什么病，因此患者只是自己的一种猜测而已。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-26 09:23

发表者：刘懿

2774人已读
                                        

俗话说心肺不分家，由于解剖位置的原因，心脏和肺脏的功能是联合在一起的，而心肺活动是我们从降生以来随时都要进行的，所以心肺功能不好会严重的降低生活质量。心肺功能除了有客观的检查来评价外，还有些简易的测量方法，今天给大家介绍一个6分钟步行试验测试法。

如果大家在我们科室住院，会注意到病房的墙壁上挂着这个试验的具体方法。不是所有人都适合用这个方法来测试，如果您有急性心梗，不稳定心绞痛或者血压过高以及其他列举的禁忌症，那是不能来测试的。这个测试不一定非要医生护士陪，让自己的家人陪伴就可以。拿一个可以计时的秒表或者手机，连续走六分钟，然后看自己的症状。这个用borg指数来评分，分数越高体质越不好，分数越低，体质越好。如果正常的心肺功能，应该在2分以下。如果出现了有难受的情况就要随时终止，不要坚持。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有兴趣的朋友们可以在附近的公园，小区花园里面，自己测试一下看看能得多少分。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-26 09:02

发表者：刘懿

5102人已读
                                        

包括肺癌在内的身体各部位恶性肿瘤，在治疗起来，不论是国内国外都有一本诊疗指南作为指导性意见。国外的咱就不讲了，咱就讲讲国内的，最权威的就是中国临床肿瘤协会，也就是CSCO的指南。之前几年，这份指南肺癌方面就一本，这两年分为了小细胞肺癌和非小细胞肺癌两部分，几个月前，小细胞肺癌治疗指南已经出炉了，但肺癌占有比率最高的非小细胞肺癌诊疗指南姗姗来迟。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这两天2021年版的非小细胞肺癌诊疗指南终于出来了，要再不出来，就该叫2022年版的了。每一份诊疗指南都会有新的治疗进展和突破，我把更新的要点给大家发在了下面，感兴趣的朋友可以自己看一看具体的章节。

人类对于科学和社会的认知都是从模糊到清晰，对世界的认识也是逐渐的在进步，新的药物和治疗手段的出现是必然的，这样才符合事物的发展规律。明年还有后年乃至将来的指南，肯定会有更先进的肺癌治疗方案的出炉，这是必然的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-25 16:37

发表者：刘懿

3154人已读
                                        

发现了肺结节，有些是可以直接手术的，但有时需要定期观察，根据肺结节的危险程度，简单来说，如果觉得危险程度没那么高，可以复查的间期拉长一点，如果觉得这个肺结节有肺癌的可能，在患者不打算手术的时候，要建议他们复查的间期不要太长，以免耽误病情。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

复查一般都是在门诊进行，有朋友问怎么复查，是问问病情，听听肺里边的呼吸音吗？那些都对于肺结节的变化没有清晰的把握，复查就是指再做一个胸部CT。刚有肺结节的朋友问，那复查是做一个增强CT还是做一个薄扫CT？

每个医生的经验不一样，每个肺结节的情况也不一样，但对于大多数患者来说，我的经验是在门诊先做一个平扫CT。在我们医院做平扫CT，肯定是从电脑里面看，电脑系统里面自动就带薄扫功能，所以不用额外再开薄扫，这我已经在之前的患教短文中给大家讲过。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-25 15:48

发表者：刘懿

2981人已读
                                        

我在网上已经连续多年给大家科普关于肺结节和肺癌的相关知识，主要通过科普文章的形式，有很多朋友建议我用小视频的方式，但我觉得自己还是更适合写文章。最近有肺结节患者朋友问我为什么看不到我的更新的科普文章？是不是不更新了？想期待着我的新作。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


其实我一直都在写，每天都要写几篇，已经成为我的习惯，主要利用碎片化的时间来写，几分钟就能写一篇。起初我以为是一个患者看不到，后来有好几位朋友都对我说，看不到我的文章。我这才在网页上搜了一下我的好大夫在线个人主页，果然在网页上只能看到我今年8月31号的文章，之后就再也没有。我每天发的科普文章，我在网页上也看不到。只有我的健康号能看到，但是我的健康号大多数朋友是看不到的，很奇怪！我把这个情况也和客服沟通了一下，不知道他们怎么弄。

不过好在我现在科普文章不止发在一个平台上，各个平台都有，还有一些是大家主动转载的，我也不知道是哪些朋友主动转。大家可以在其他平台看到我最新的科普文章。感谢各位朋友们的信任和支持，是大家的支持，才让我有继续每天写作的动力。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-25 15:34

发表者：刘懿

3342人已读
                                        

肺癌术后需要定期的复查，除了影像学检查之外，还要进行血检，如果手术前肺肿瘤标志物升高，手术以后定期复查也要包括肺肿瘤标志物，可以起到参考和辅助诊断的作用。

有一位肺癌术后的患者给我留言，他应该是在其他医院做的手术，他说去年9月份做的肺腺癌微创手术，之后每一次复查癌胚抗原都高。他把癌胚抗原的走势发在了下面，看得出来他比较细心，哪天做的检查，什么数值都写得非常清楚。现在就是胃肠有点胀气，其他没有什么不舒服，问问癌症方面有没有问题？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家可以看到，这位患者朋友手术之前癌胚抗原就是升高的，正常值应该在5以下，他是7.99。手术后不到一个月，这个数值降下来了。在之后的复查，癌胚抗原又持续攀升，最高峰时在50.72。这位朋友只给我提供了爱贝抗原的变化，我也不知道他的肺癌属于哪期，手术后做没做辅助治疗？需要不需要做辅助治疗？单纯从数值来看，我觉得还是要高度警惕。

癌胚抗原是肺腺癌的肿瘤标志物，同时还是胃肠道恶性肿瘤的肿瘤标志物，如果持续攀升，我觉得还要细致查一查，如果有必要的话做一个PET-CT。如果没有做过胃肠镜，又有消化道的症状，我觉得也可以考虑做一个。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-24 12:40

发表者：刘懿

2579人已读
                                        

在临床工作中，经常会遇到这样的患者，那就是他们因为各种颅脑症状去就医，比如因为头疼头晕或者肢体运动障碍，发现了颅内的肿瘤。手术切除后，这个颅内的肿瘤报的是转移癌，来源于肺。再查询胸部CT，发现了肺部占位，这样的病例，各位同行应该比较常见吧？

对于这种情况，肺部占位还需要再穿刺取病理吗？每个医生经验不同，我的经验是，如果颅脑肿瘤已经报出来考虑是肺癌转移，那肺部的占位是不需要再穿刺确定了，可以直接按照肺癌脑转移来治疗。有的医生可能会建议再穿刺肺部占位取病理，但有的时候肺部穿刺并没有穿到明确的结果，家属就表示疑问，觉得是不是本身不是肺癌脑转移了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我觉得这种情况应该是肺部占位的穿刺假阴性，没有取到确定的病理，并不能说明就不是肺癌脑转移。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-24 09:36

发表者：刘懿

3034人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节的发现率越来越高，不知道大家有没有这样的体会，我感觉还是中青年女士的发病率更高一点，比如四、五十岁的女性朋友，我自己的感觉要比男患者的比例要高。不是所有的肺磨玻璃结节都是肺癌，但持续存在的，超过一定直径的磨玻璃结节，有相当一部分是早早期肺癌，有些需要手术切除。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺磨玻璃结节一般来说，局部切除就够了，尤其是两厘米以下的，效果和扩大切除差不多。有些朋友会问，肺磨玻璃结节手术以后会不会有什么后遗症？我不知道大家所谓的后遗症指的是什么？绝大多数患者都是安全的，能够顺利的恢复。现在也都是用微创做，但再微创，胸壁上也得有小口。这小口有点发麻，有点发木，甚至间断有点疼痛，不知道这算不算后遗症。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-23 17:48

发表者：刘懿

3741人已读
                                        

肺磨玻璃结节，有些是考虑肺癌，如果能够手术，那手术是比较彻底的。但有些肺磨玻璃结节的患者不想手术或者身体状态不允许手术，我觉得消融术是一个比较好的替代手术的方法。尤其是既往诊断过肺癌，这次又有增大的磨玻璃结节，看起来肺癌的可能性比较大，患者又不想再次手术，那可以用消融治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

消融术后，在定期复查胸部CT的时候，有些放射科医生或者临床医生看这样治疗术后的片子比较少，因此可能会得出不同的结论。比如大家看下面这个病例，在4个月之前，对白色箭头所指的这个磨玻璃结节进行了消融，这个患者就是之前诊断过肺癌，当时发现肺部有多发的磨玻璃结节，经过观察，这个结节比之前增大了，患者不想再次手术，所以就进行了消融。第二张图就是现在复查的CT，在报告里边，放射科医生提到了之前的磨玻璃结节增大变实，周围有毛刺，考虑恶性肿瘤，第一反应就是肿瘤比之前进展了。其实不是，这是消融术后，局部变成了瘢痕，是一个正常改变，并不是肿瘤发生了进展。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-23 16:53

发表者：刘懿

2695人已读
                                        

在前段时间，有一位早期肺癌术后的患者家属给我留言，说在当地医院做的肺癌手术，术后都一年半了，但咳嗽非常的剧烈，复查胸部CT没有发现问题。早期肺癌术后一年半，有点咳嗽是常见的，但如果是剧烈咳嗽，那确实不应该，据这位家属讲，有时咳嗽的还会影响睡眠。我建议做一个支气管镜看一看，今天又看到他给我留言说在当地做完了支气管镜，没有看到有新生物，但是看到在做手术的支气管残端有钉子露出来，问现在的剧烈咳嗽和钉子露出来有没有关系？当地医院的医生要把露出来的钉子拔出来，问问我这种方案可不可行？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到他发的留言里边，有一部分支气管镜下的照片，看起来是有钉子露出来。如果排除了其他的原因造成的剧烈咳嗽，我觉得有可能和钉子有一定的关系。但是否拔出钉子，我个人经验不多。因为在我近20年的职业生涯中，这种情况很少见，露出钉子来引起的剧烈咳嗽，我基本就没有见过。拔出钉子，我在之前别说没见过，我连听说过也都没有，这还是我第一次听说，要建议拔除支气管的闭合钉。既然自己经验不多，也就不敢给予更多的指导。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-23 15:19

发表者：刘懿

2553人已读
                                        

虽然现在早期肺癌的发现率比之前高，但仍然有相当部分的肺癌患者在有症状就诊后，处于肺癌晚期，化疗作为晚期肺癌治疗的基石，对很多肺癌患者可以达到延长生存期，控制病情的目的。

化疗是有时间周期的，如果身体状态不好，延长化疗间隔时间是可以理解的。但如果身体状态允许，不应该延长化疗间隔时间，如果说在节假日延长几天，这问题不大，但如果说延长一个月，那就有点说不过去。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家住天津市的七十六岁的王先生，之前在我这里住院诊断为晚期肺癌，通过两个周期的化疗，肿瘤得到了明显的控制。身体状态还可以，一个月前我告诉家属该过来做第三周期化疗了，这一个月也没露面。

刚才王先生的儿子联系到我，说最近咳嗽比以前加重了，我建议他再复查一个胸部CT，看看肺部情况，是不是要肿瘤进展。肺癌的治疗都是有计划性的。不能觉得化疗有效，自己身体状态好，就不过来按照计划治疗，这是不对的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-23 10:20

发表者：刘懿

3131人已读
                                        

现在肺癌治疗手段比较多，倒退十几二十年前的晚期肺癌，当时治疗效果不好，生存时间不长，但现在有了靶向药和免疫药的加入，有些晚期肺癌患者可以长期的生存，不再是神话。有晚期肺癌吃靶向药的患者会关心，多久做检查？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个问题很多患者问我，我在之前的患教短文中，也给大家做过讲述。在这里我谈谈自己的治疗经验和体会，我相信每位医生都存在着经验上的差异，大家以自己主管医生的意见为准，我的意见只是供大家参考。

晚期肺癌吃靶向药的检查分为两部分，第一是血检，我的经验是每个月检查一次，包括血常规，肝肾功能，如果治疗前肿瘤标志物高的，那检查的时候要包括肿瘤标志物作为参考，如果治疗前肿瘤标志物不高，那做不做意义就没有那么大。第二部分就是影像学检查，对于有可测量病灶者，那这个部位要每2~3个月复查一次，不管患者是否症状加重，都要定期复查。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-22 18:04

发表者：刘懿

3078人已读
                                        

现在发现肺结节的朋友越来越多，就像我之前说的，大部分肺结节都是良性的，从外科医生的角度，很多肺结节都需要定期观察，问题并不大。但从患者本人的角度发现，肺部发现一个肺结节，对有些朋友的心理影响还是比较大的。

前段时间31岁的小余通过网络就诊平台联系到我，小余三个月之前，因为感冒咳嗽曾经拍过一个CT，当时肺里面没有发现任何的结节。前段时间因为胸疼，感觉胸部有些发胀，又在当地医院拍了一个CT，这次的CT中发现了有一个5毫米的结节，小余紧张的不得了，把片子的报告发给我看，我觉得这个结节是一个良性的结节，不用担心，定期复查就可以了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


从小余的角度让他观察，就相当于干等着，着急。总想有办法去判定肺结节真正是不是良性，想做点什么。他的心情我可以理解，但我觉得着急也没有用，把心态放平稳，观察就可以了，又不影响日常的工作和生活，肺结节让观察，本身也说明肺结节就没那么严重，观察也是一种处理策略，并不是大家想象中的干等。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-22 17:43

发表者：刘懿

3642人已读
                                        

今天是中秋节，很多朋友都在家和家人聚会，晚上赏月，共同享受美好的日子。但也有一些患者和家属这几天过得不是特别踏实，来自北京的王先生的女儿就是这样，他父亲前段时间发现了一个肺部结节，不能除外有恶性的可能，现在正在抗炎治疗过程中，打算抗炎后再复查CT看，如果还有，就打算做手术把这个结节切掉。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
王先生的身体状态不是特别的好，有一些合并症，因此他的家属对于将来做手术应该去哪家医院做，很纠结。他家属昨天给我留言，问我肺结节微创手术现在是不是很成熟？要做手术是到一般三甲医院去做，还是到诸如肿瘤医院这样的专科医院去做。

我先来回答第一个问题，目前肺结节的微创手术比较成熟。包括综合医院还有肿瘤医院在内的三甲医院肺外科和胸外科都可以做。对这个问题，我一直的观点就是，信任哪一家医院，就去哪一家医院住院做手术。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-21 14:40

发表者：刘懿

2995人已读
                                        

肺部占位，小到肺结节，大到肺肿瘤，大家最关心的就是什么病，也就是诊断问题。因为不同的病理，预后也不一样。如果是良性病变，那预后都会很好，如果是恶性疾病，总体来说，那预后肯定比良性疾病要差。

具体这个肺占位是什么病？最终要以病理学诊断的才行。前两天有一位年轻的女士联系到我，她发现了肺部占位，找我来看片子。我看过她的片子，觉得先排除一下良性疾病，但不能除外有恶性疾病的可能。如果有条件，我建议她穿刺取病理明确诊断。这位女士很是紧张，她说我的片子让影像科大夫看过了，他们说是恶性的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

也许最终影像科大夫说的是准确的，就是一个恶性疾病，但只是看片的决定，并不能代替最终的结果。再说即使是恶性疾病，也分为很多种类型。下一步治疗还要以最终的病理作为依据，总不能临床大夫拿着影像科大夫的一句话来治疗吧。别说影像科大夫，我们外科大夫有是把东西切下来剖开了，看着觉得是肺癌，最终的病理是良性的，这样的也有啊，肉眼总是看不过现显微镜的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-21 14:27

发表者：刘懿

3054人已读
                                        

今天是中秋节，也是小长假的第三天，大家过得开心吗？我除了陪伴家人外，一如既往的在各网络就诊平台回答大家的咨询提问。

昨天傍晚，有一位来自河北省沧州市的李先生的家属给我留言，李先生在几个月之前咨询过我，他的肺部当时发现了一个磨玻璃结节，我看片子觉得很有可能是肺癌，建议手术。李先生在当地做的手术，手术以后病理显示就是一个肺腺癌，我看到了李先生的手术后的病理，属于是IA期，是一个很早期的肺癌，这个分期是不需要进行手术和辅助治疗的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

李先生的家属咨询我，主要是问这样的分期需不需要做基因检测，如果现在做了基因检测，将来复发了，能不能拿现在的基因检测结果作为参考？对于这样的分期做，基因检测并不是必须的，有条件可以做。将来复发了，可以拿现在的基因检测作为参考，制定治疗方案。虽然有些医生认为将来再复发了，基因突变的状态可能和现在的不一样，但是在临床中，我的体会是将来复发了，拿现在的基因检测结果选择药物，很大概率是管用的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-21 11:45

发表者：刘懿

2988人已读
                                        

今天是2021年中秋小长假的第一天，各位朋友们在家里面过得开心吗？天津下起了雨，从昨天半夜就开始下，一直到现在没有停。虽然在小长假期间，我仍然通过网络就诊的方式，为各位有需要的肺癌和肺结节患者提供帮助。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天上午有一位来自内蒙古呼和浩特市的肺癌患者家属给我打电话，沟通治疗的问题。她在去年10月时，曾经联系过我，患者是她的母亲，今年62岁，当时她母亲因为憋气查出来胸腔积液，进而诊断为晚期肺癌。去年她给我打过两次咨询电话，我印象特别深，仿佛就在前几天一样。她当时说想要过来我这里治疗，我说如果过来，我可以给安排好床位，但是我觉得当地医院治疗起来应该也是可以的。她母亲做基因检测，有ROS-1突变，吃克唑替尼已经有11个月了。最近复查肿瘤控制的还比较满意，只不过皮疹感觉比之前重了一点，我把自己的治疗体会对这位家属做了讲述。

ROS-1突变在肺癌发生概率不是特别高，有这个基因突变是可以吃靶向药的，目前国内获批的药物就是克唑替尼，现在国外也有新的获批的药物，但国内还没有批准应用，现在有几种新的药物，针对ROS-1突变的正在进行临床研究，初步看起来效果是非常好。估计在不远的将来能够上市，为这类患者提供更好的疗效。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-19 13:10

发表者：刘懿

5188人已读
                                        

自己发现了肺结节，做完手术之后病理是肺癌，有些患者心理就恐惧到了极点，总是担心自己的这个肺癌恶性程度高，容易复发，拿着自己复印来的住院病历资料，每天研究个不停。只要有一点自己不理解，就立刻会想到这一点是不是将来复发的因素？然后就在网上拼命的寻找答案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

70岁的刘女士就面临这样的问题，她肺部发现了不到两厘米的肺磨玻璃结节，手术切了之后，病理显示浸润性腺癌，属于IA期，是一个早期肺癌，定期复查就可以了，没有必要进行辅助治疗。但刘女士术后几个月从这个病终究没有走出来，每天不停的研究自己的病历。

她最近问我问题，说自己的病理报告显示这个结节剖面是灰白色，是不是说明我的这个肺癌恶性程度比较高，容易复发？这还是第一次有患者问结节剖面颜色的问题，我觉得肺结节是肺癌的话，剖面基本上都是灰白色，有的颜色重一些，有的浅一些，这和将来的预后没有什么太大的关系，不能以剖面颜色来定是不是容易复发和恶性程度高。从这点也可以看到刘女士对于每一个细节都不放过，也说明了她的心理压力过于巨大。

我建议大家手术以后要放松心态，不要每天光沉浸在这种恐惧的心情中，这样对于疾病的发展反而不利。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-19 12:53

发表者：刘懿

3614人已读
                                        

这是一肺癌免疫治疗具有突破性进展的时代，对于某些患者来讲，免疫治疗给他们带来了长期生存的希望，现在肺癌免疫治疗不止用于晚期患者身上，对于手术前新辅助治疗，也有很大的作用。

最近有一位网友给我留言，从留言中我无法看到这是患者本人还是家属，他说5月份确诊为肺腺癌，当时病灶有4.3厘米，纵隔淋巴结有1.2厘米，淋巴结是不是有转移，并没有确定。当时没有穿刺淋巴结，我猜他可能也没有做PET-CT，否则对于淋巴结的性质，应该有一个大致的了解。经历了两个周期新辅助治疗后，肿瘤比之前变小了，但淋巴结跟之前变化不大。之后做的手术，手术之后病理显示淋巴结没有转移。不过又做了两个周期同术前一样方案辅助治疗。他用的方案是培美曲塞，加奈达铂再加一个免疫药，他咨询我，想知道免疫药是否做维持治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

目前对于肺癌新辅助化疗加免疫后，再做完手术之后的治疗，并没有指南性的文件，大多数是根据临床试验的结果以及医生的个人经验来决定。我谈谈自己的治疗经验，未必准确，也请各位同行指正。我的经验是这种情况下可以进行单纯免疫维持治疗，但不是终生维持，而是维持一年。前提是患者身体状态良好，没有免疫治疗带来的相关副反应。希望我的解答能够帮助到这位朋友。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-18 12:01

发表者：刘懿

3998人已读
                                        

现在发现肺结节的越来越多，其中有一部分就是肺磨玻璃结节，有一部分肺膜玻璃结节是恶性的，这部分结节已成为业内研究的热点。今天一位来自江苏省启东市的茅先生联系到我，把他的胸部CT发给我看。他在两个月之前发现了肺部有磨玻璃结节，经过了一段时间消炎，又复查了一下，发现这个磨玻璃结节仍然存在，大概8毫米左右。我看到了他的两次CT，这是一个纯的磨玻璃结节，看上去是有早早期肺癌或者癌前病变的可能性，从积极角度可以手术切除。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


茅先生问我，这个结节是不是很严重，需要马上手术吗？对于8毫米的磨玻璃结节，即便是恶性的，也没有那么严重，基本都是早早期肺癌或者癌前病变。这种发展的很慢，有的几年都未必能发展成多大。我觉得没有那么严重，也没有那么急迫，自己考虑好了，打算手术的时候再做手术，可能更好一点。如果现在不想手术，那就继续随访。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-18 11:05

发表者：刘懿

3895人已读
                                        

最近一段时间，国内有些省份新冠肺炎本土确诊病例有所增加，也引起了大家对于新冠疫苗接种的关注。在之前的多篇患教短文中，我给大家讲过新冠疫苗的话题，在有一篇文章中，我讲过新冠疫苗会不会激发肺癌，之所以当时讲这个话题，是因为现在发现肺部结节的朋友越来越多，他们担心自己在打新冠疫苗的时候，会激发这些结节变成肺癌。但就目前的研究来说，二者没有必然的联系，机理上讲不通，我的观点是打疫苗不会激发癌症。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

刚才有一位网友在我这篇文章下面发表评论，评论很简单，就一句话，说今年的肺癌特别多怎么解释？这两年肺癌确实发现的比较多，这位朋友讲的没有错误。但我不知道他提出这个问题，在我这篇文章下面，是想说这一个客观的事实，还是想说，是不是因为打疫苗激发出来的肺癌？

那怎么样来解释这两年的肺癌特别多呢？其实很好解释，因为在很多医院，患者在做其他检查或者住院的时候，为了排查新冠，都要求患者做一个胸部CT平扫，无形中增大了体检的范围，如果没有新冠要求去做CT的患者，根本就没有机会发现自己肺部长了东西。而这其中，有一些患者肺上的东西到我们外科来做手术，结果就是肺癌。如果要和新冠来搭界，我觉得这才是这两年肺癌特别多的原因之一，我觉得和打新冠疫苗是没有关系的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-18 10:41

发表者：刘懿

4108人已读
                                        

今天上午我参加了医院组织的“为群众办实事”义诊活动，现场来了很多位前来咨询的患者以及家属朋友们，能用自己所学的知识为大家排忧解惑，是我们医生的荣幸。

有一位60来岁的大姐在义诊现场咨询我，说自己两个月之前发现了肺部有一个一厘米的结节，去北京的一家三甲医院做的手术，把这个结节切下来。手术病理显示是一个良性疾病，医生告诉她这是一个“胎里带”的疾病，现在手术以后自己感觉特别难受，又咳嗽，又疼痛还憋气。问我这种情况是不是很常见？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

她并没有把病历资料带过来，只是口述自己的病情，我试着问她，病理是不是错构瘤？她连忙点头说，是就是这个病。我又问了问她，具体难受的情况，看她的表情还真是有点难受的样子。我告诉她术后两个月做错构瘤的切除术，大多数患者没有那么难受，别说您60岁，我这做的手术患者都快80了，做完手术之后两个月，也很少遇到像您有这么难受的主诉症状。我建议她不行就复查个CT看一下，看看肺部恢复情况，但经验来说，做这种手术应该会恢复很快。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-17 14:33

发表者：刘懿

3944人已读
                                        

这周末就是下半年的一个很重要的节日中秋节了，再过几天又到国庆节，时间过得真快，这一年一年的，小时候觉得时间过得真的很漫长，没想到成年之后觉得时间过得飞快。家住天津市汉沽区，现在应该属于滨海新区的李女士的女儿联系到我，让我给安排床位，打算中秋节过来住院做化疗。

李女士今年不到70岁，在四年前诊断为晚期肺腺癌，吃过靶向药之后耐药了，现在在做化疗，目前状态也挺好，肿瘤控制率比较稳定。我问李女士的女儿，不打算在家过中秋节了吗？她回答我说，想在家过中秋节，但担心过完中秋节之后再过来住院，床位比较紧张。又问我晚两天化疗，会不会有影响，也担心效果。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我工作那么多年，对于重大节日，尤其是全家在一起欢度的节日，正好赶上肺癌治疗，还是建议他们在家过完节再过来，除非患者现在症状特别严重，那需要随时住院，晚几天化疗不会对疾病造成很大的影响，我觉得肺癌患者的心情也需要照顾到，比较有纪念意义的几个节日，在家里边陪家人一起度过，我觉得比留在空荡荡的病房里边，对患者的心情更为有利，也可以树立他们继续积极治疗的信心。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-16 17:10

发表者：刘懿

3889人已读
                                        

我是天津医科大学临床医学七年制专业毕业的，那时我们每个班只招20个人，一个系只有140个人，并且那时各级学生住的比较集中，所以师兄弟之间基本都互相认识，也建立起了深厚的感情。现在都毕业很多年了，有时工作中遇到什么问题，也会找相关专业的师兄弟去请教，有了特殊病例，相同专业的师兄弟也会讨论下一步该怎么治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前段时间我的一位师兄，他和我是一个专业，也是治疗肺癌的，只不过他在天津的另一家三甲医院工作。他那里最近治疗的一位肺癌患者，基因检测出来是罕见突变，我也比较感兴趣，关于怎么样治疗，我们俩讨论了一中午。

这位患者是一位男性，今年76岁，肺部有一个占位，住院后检查出现了多发转移，是一个晚期肺癌。取病理是一个肺腺癌，做基因检测出现了KRAS G12C突变。前段时间针对这个突变的药在国外已经上市，我还特地写了相关的文章，介绍了一下这个药。但在国内这个药还没有上市，正处于上市前的审批阶段，当然除了我们大家在下面的基因检测里面看到推荐这个药之外，还有一些其他的针对这个突变的药，但遗憾的是，现在在国内也处于研究阶段，还没有正式上市。因此目前最好的治疗方案仍然是化疗。当然这位患者身体状态不是特别好，有自己的独特性，我和师兄也对化疗的细节方案进行了研究讨论。希望这位患者可以在师兄那里治疗，取得很好的治疗效果。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-16 10:53

发表者：刘懿

4467人已读
                                        

家住天津市55岁的任女士发现左上肺有一个磨玻璃结节两年了，这个结节5毫米左右，复查一直没有变化。前两天又到了复查的时间，在我们医院拍的胸部CT。今天一早我登录电脑系统看到了她在我们医院复查的所有影像学资料，这个结节这两年没有什么变化，直径、大小以及密度和之前相仿。看起来是可以继续观察，但这样的结节不能除外有癌前病变或者早早期肺癌的可能性，如果从积极角度也可以现在手术切除，她的结节比较靠近外周，手术做起来比较简单，损伤也不大。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把自己的阅片意见告诉了任女士，任女士说自己是骑行爱好者，每天都要骑行，运动量还比较大，肺活量比较大。问我肺活量大，会不会影响肺结节？肺活量大是不影响肺结节的变化，将来如果做手术，肺活量大可以恢复的更快。任何一个做肺结节手术的患者，我们都希望他肺活量大一些，这样术后好恢复。如果手术前肺活量比较小，我们还要督促他好好的锻炼。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-16 09:35

发表者：刘懿

4288人已读
                                        

三个月前家住天津市宝坻区的陈女士摸到左乳有一个肿物，到当地医院就诊，拍了一个胸部CT，发现了右肺中叶有一个小结节。陈女士今年38岁，年龄并不大，也不吸烟。当时医生看这个结节比较小，建议她三个月之后再复查。

上个月底陈女士到我们医院复查了一个胸部CT，她把报告发给我看，报告里没有提到有右肺中叶这个结节的问题，如果片子确实和报告描述的一样，那这个结节就是属于一过性的肺结节，可以继续观察。陈女士看报告比较仔细，她看到了在我们医院的报告中写到了，纵隔内可见多发小淋巴结影。她问我报告中的这句话，是不是就指的肺结节？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于纵隔内多发小淋巴结影，在前两天的一篇患教短文，还有在之前的短文中，我给大家讲过多次，我们医院放射科出报告的习惯，基本都有这句话，纵隔的位置是在胸骨后面，身体的正中，心脏的旁边，我们每个人这个位置都有一些小淋巴结，只要不大就没有问题，这个不是指的肺结节。

大家可以看到我发的第一张照片，也就是宝坻区医院出的那个报告，他们的习惯描述是纵隔和肺门未见增大淋巴结，实际上和我们医院出的报告中纵隔内可见多发小淋巴结是一个意思。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-15 15:52

发表者：刘懿

828人已读
                                        

做完肺癌手术以后，有些患者会睡眠不好，睡眠不好的原因有可能是因为手术以后伤口疼痛，咳嗽等不适引起的。也有可能是因为心理压力大，知道自己是肺癌的，就担心肺癌将来会不会发展。不知道自己是肺癌的，就担心自己的病到底是不是肺癌，医生和家属是不是瞒着自己，总之有各种的原因影响睡眠。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

70岁的刘女士前段时间做完肺癌手术，为了晚上休息好，想吃一些帮助睡眠的药物。问我应该吃哪种？刘女士自己列出了两类药物，第一类是不需要医生处方的，她提到了有三种，另一类是需要医生处方的药物。

刘女士的病情我比较了解，她发现了肺部磨玻璃结节，手术以后显示是一个早期的肺腺癌。刘女士思想压力特别大，总担心自己的癌症会发展，因此我劝她放松心态，把这件事放下，可能睡眠就会好了，如果真的需要口服药物帮助睡眠，我觉得还是处方药好一些。刘女士提到的非处方药中的褪黑素，长期服用有可能会引发抑郁，我觉得以她现在的心理状态，本来就处于焦虑的情绪中，吃这类的药效果反而会不好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-15 12:54

发表者：刘懿

3603人已读
                                        

前几天来自陕西省的马女士的家属在网络就诊平台联系到我，咨询我下一步治疗的问题。马女士今年年龄并不大，才45岁，她是在一个多月前，早上起来突然觉得左腿没有知觉，到医院做检查发现了脑部有肿瘤，当时肿瘤有一个大的，还有几个小的。医生怀疑像是转移瘤的可能性比较大，又接着做了胸部CT，胸部CT发现肺部也有肿瘤。当天就去了西安的一家三甲医院，4天后脑部做了手术。现在休息一个多月了，恢复的还不错，现在想解决肺部的问题。当地医生建议先做化疗或者吃靶向药，然后再考虑肺部手术的问题。但是马女士的家属担心化疗对身体有损害，并且想知道吃靶向药会对病情有没有好处。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我请马女士的家属把颅脑手术的病理报告发给我，看到确定颅脑是一个考虑转移癌，来源于肺。目前肺癌脑转移诊断比较明确，但其他部位检查还没有进行。这种情况下，如果其他部位没有转移，要做肺部手术，现在做时机也不对，是不是需要做肺部手术，我觉得再商榷。现在最好的治疗就是根据基因突变状态，决定是先化疗还是先靶向治疗，这种全身系统治疗，是现在需要安排进行的。如果有基因敏感突变，吃靶向药，绝大多数患者是可以控制病情发展的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-15 10:47

发表者：刘懿

4162人已读
                                        

有些肺癌术后需要进行辅助治疗，但有些就不需要，要看具体的病理来决定。前段时间来自江苏省常州市的刘女士的家属通过网络就诊平台咨询我，关于术后治疗的问题。刘女士今年72岁，前段时间发现了肺部一个不到两厘米的混合型磨玻璃结节，做完了手术，病理结果是一个浸润性肺腺癌。又接着做了一个基因检测，发现有一个EGFR敏感突变。刘女士的家属想知道现在这种情况有没有必要吃靶向药，需要不需要进行术后辅助治疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看了刘女士递交过来的片子和病理报告，这是一个IA2期的肺癌，属于是一个早期肺癌，这种分期的肺癌是不需要进行辅助治疗的，虽然有EGFR突变，但是可以留作将来备用，现在肯定是不需要吃靶向药，化疗也不需要。我把自己的治疗意见对刘女士家属说了，刘女士的家属比较纠结，他怕现在不吃靶向药，将来复发了再吃，就有些晚，又担心现在吃，感觉太早。整个一上午反复问了我好几遍，最后我说，我就是这个意见，现在不需要进行辅助治疗，就算您把我吊起来打，我也不会改口了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-14 10:53

发表者：刘懿

3862人已读
                                        

在昨天的一篇患教短文中，我给大家讲了关于肺癌术后咳嗽的问题，有一位患者的亲属一年半之前做的肺癌手术，是个早期肺癌，手术后一直咳嗽，开始这位患者家属并没有把咳嗽的程度告诉我，因此我就按照常规的手术后咳嗽做了解答，一般来说，手术后有一些轻微咳嗽是比较常见的。因为我们每个人每天都会咳嗽几声，有些痰，这并不稀奇。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位家属在我那篇文章下面留言，说自己的亲属咳嗽不是一声两声，而是几乎不停的咳嗽咳痰，最严重时影响睡眠，各种止咳化痰药都用过了，没有什么效果，每三个月一次的复查都正常，跑了几个城市的大医院治疗，都没有效果，非常的苦恼。

这位患者的情况常见么？不常见，早期肺癌手术后一年半，这么严重的咳嗽，很少见。每三个月一次的复查，应该是拍CT，CT看不好气管黏膜的问题，如果是这样的剧烈咳嗽，我建议做一个支气管镜，看看是不是气管里有什么问题没有。这种情况还是很少见的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-14 07:27

发表者：刘懿

946人已读
                                        

肺癌术后咳嗽咳痰是让有些患者以及家属困扰的事，有位粉丝朋友在我的一篇患教短文下面留言，说自己的亲属在一年半之前做的肺癌手术，是IB期，从术后拔管开始就咳痰，到现在这个症状还没好，问我肺癌手术后会有这种现象吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我在看到这个问题时，同一个办公室的韦主任正好在，我问他怎么看待？别看他比我年长几岁，但我们俩经常开玩笑，他第一句话说，你又在网上骗人？我说，我这不请教你这个专家了么？医生之间也净互相逗，跟大家一样，在熟悉的人面前，总会比较放松。

说正经的，肺癌手术会有咳嗽咳痰，哪怕我们没做手术的人，每天也会有咳嗽咳痰，一声不咳，一口痰没有的人也不可能有。只不过因为我们没有肺部疾病史，没做过手术，所以这个症状我们并没有太多的关心，有时肺内的痰也就是分泌物涌上来，我们就随口咽下去，但做完肺部手术以后就不一样，这时候大家对于亲人或者自己的肺部症状也比较关心，有时候哪怕咳嗽一声都要担心很久。不信大家自己看一看自己，会不会这一天一声都不咳嗽，一点痰都没有呢？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-13 12:58

发表者：刘懿

708人已读
                                        

马上就到中秋节和国庆节了，这一年一年过得真快，印象中刚过完春节，现在马上就快要到年底了。最近有几位肺癌患者的家属联系我，问我能不能等过了小长假之后再过来治疗或者复查，这几位患者有在我这里做完手术，在做辅助化疗的患者，也有做不了手术，在我这里做了化疗，取得很好的治疗效果，要定期过来做治疗的患者。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

即将到来的双节休息时间还比较长，全家人想在一起过节，这种心情是可以理解的。这是也要看每位肺癌患者的具体病情，如果是根治性切除，现在在做辅助治疗，自己也没有什么不舒服，我觉得在家里面多休息一段时间，把假期过了再过来医院，我觉得是可以的。对于做不了手术的晚期患者，也要看疾病的控制情况，如果前期的治疗控制的很好，现在想在家里面多休息几天过节，我觉得也是可以的。

如果现在病情出现了进展，并且还有症状，那我觉得还是不要拖的时间太长，该治疗还是需要来医院治疗，每位患者都要具体分析才行。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-13 10:14

发表者：刘懿

923人已读
                                        

有一部分肺占位考虑肺癌，如果其他地方没有转移，身体状态允许，外科医生觉得可以切干净，就可以进行手术治疗。有的病变因为位置和大小的原因，需要切除两个肺叶。最常见的就是右肺中下叶切除，或者右肺中上叶切除。切掉两个肺叶会对身体影响大吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

上周末有一位来自江苏省徐州市的肺癌患者家属在网络就诊平台联系到我，咨询我关于手术的问题。患者今年54岁，是位男士，在右肺门的地方有一个占位，家属讲当地外科医生告诉他们，手术要切除右肺中下叶，家属比较担心术后恢复问题，问是不是切除右肺中下叶后要躺三个月？

在手术之前，要对患者进行身体评估，对于正常心肺功能的患者来说，切除右肺中下叶，极少的概率会发生要躺三个月的情况。大多数患者都可以顺利的恢复。家属担心的问题不是一定没有过，只是出现这样的情况比较少见。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-13 10:02

发表者：刘懿

887人已读
                                        

现在肺癌手术大部分都是微创做，微创手术的优点就是恢复快，疼痛轻，创伤小。但有些肺癌还得需要切口长一些，但现在即使延长切口，也和之前的传统开胸手术比，要小一些。另外每位患者对于疼痛的感觉是不同的，有时切口很小，他也感觉很疼，有的人切口很长，也感觉到不疼。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果疼痛特别严重，影响到了睡眠以及日常活动，可以口服止痛药。但有些朋友不敢吃止疼药，怕吃了有依赖性或者伤胃口。伤胃口是有可能的，每个人的胃也不一样，有人吃点药胃里就很难受，有的人吃一把药，胃口也没事。是不是会有依赖性呢？如果疼的时候吃止疼药，是没有依赖性的。对于心智正常的人，如果感觉到不疼，没有人刻意去吃止疼药的。如果不疼，吃某些止疼药，会引发依赖性的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-12 11:39

发表者：刘懿

833人已读
                                        

现在发现肺磨玻璃结节的朋友越来越多，如果持续存在，超过了一定的大小，不能除外有早早期肺癌或者癌前病变的可能，如果个人治疗意愿强烈，可以选择手术切除。

最近有一位发现了肺部外周型磨玻璃结节的患者咨询我治疗的建议，他的这个磨玻璃结节大概一厘米，就在胸膜下，已经观察了几个月，没有什么变化，是一个纯的磨玻璃结节，我看到了他发过来的片子，确实有早早期肺癌的可能，可以手术切除。他问我能不能微创做？恢复期有多久？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他的这种结节，局部切除就可以了，当然可以微创做，大多数患者手术后三天左右就可以出院了，恢复期很短。现在微创技术比较发达，别说这样的结节，即便大一点的肿物也都可以微创切除，一般手术后转天就可以下地了。现在都讲究快速恢复，当然每个人的体质不同，如果心肺功能不好，合并症比较多，可能恢复的也要长一点。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-12 10:52

发表者：刘懿

1281人已读
                                        

现在肺部结节基本都是微创胸腔镜做手术，微创手术比传统的开放手术刀口小，恢复快。但再怎么微创也得需要有刀口，大多数患者对于刀口引起的症状都可以接受，最近有粉丝朋友问我，说肺结节手术都一年了，刀口周边还麻麻乎乎，是什么原因？

这个就属于切口附近的相关症状，切口周边，切断的皮神经恢复需要一段时间，每个人恢复的快慢不同，就有可能觉得是麻木感。这种情况绝大多数患者问题不大，不会影响正常的生活。在分散注意力的时候，基本感觉不到。一些感觉敏感的人，可能症状会重一些，但这种情况一般是不需要药物治疗的。要是这种麻木并不是正在切口上，而是在切口靠近腹部的位置，也就是我们说的麻木感在切口的前面，这是比较常见的，大家不需要紧张。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-12 10:38

发表者：刘懿

68569人已读
                                        

得了恶性肿瘤，一针120万的药打进去，肿瘤细胞基本消失，治愈出院，这是这段时间在肿瘤圈里热议的话题。虽然120万人民币的价格有些高，但也给癌症的患者带来了生存的希望。最近一段时间，有很多的肺癌患者以及家属问我，这个一针120万的药对于治疗肺癌作用怎么样？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个治疗属于CAR-T细胞疗法，它的原理简单说，就是把患者身体里面的免疫细胞取出来，进行基因改造之后再输回体内，这些细胞在体内可以针对性的杀灭肿瘤细胞。我国三个月前已经批准这个治疗方案在临床使用，它对于二线及以上的某些特定的血液肿瘤有治疗效果。但针对于包括肺癌在内的其他实体肿瘤的治疗效果目前看，还没有那么好。大家知道恶性肿瘤分为两种，一种是实体肿瘤，顾名思义就是长出来一个具体的块，肺癌就属于实体肿瘤。另一种就是非实体肿瘤，就是像血液肿瘤那样，肿瘤细胞分布在血液里面，没有一个具体的块。现在这个120万一针的药对于实体肿瘤效果不好。

随着科技的进步，我相信终有一天，这种治疗方案对于实体肿瘤会同样有效，并且应用在临床。这时问题来了，如果您的亲人得了病，有一针120万的药，用了就可以让您的亲人痊愈，您会选择给他用吗？如果您自己得了病，打一针120万人民币的针就能治好，您会打吗？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-11 11:58

发表者：刘懿

4642人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节发现的越来越多了，主要也是大家对于自身的健康意识增强了，以前没有那么多人拍CT，都是有了症状之后再去医院，拍片子大多数都是晚期肺癌了。对于健康查体的人，发现肺部磨玻璃结节的比较多。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家也经常在网上学习肺磨玻璃结节的知识，知道分为纯磨玻璃结节和混合性磨玻璃结节，有朋友到处问，比如最常见的问题就是纯磨玻璃结节严重还是混合性磨玻璃结节严重？所谓严重，就是恶性程度高的意思。

假设结节大小一样，比如都是1.8厘米，一个是纯磨玻璃结节，一个是混合性磨玻璃结节，二者均为恶性的话，那肯定是混合性磨玻璃结节恶性程度高。一般肺癌的发现，就是由纯磨玻璃结节往混合性里长，再往实性阶段长。我下面的图片就是一个典型的混合性磨玻璃肺结节，病理是浸润性腺癌。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-11 10:56

发表者：刘懿

794人已读
                                        

之前给大家讲过肺癌手术断肋骨的问题，现在发现早期肺癌比较多，基本也都微创手术做了，这种情况肯定不需要切断肋骨。但有一部分患者肿瘤发现的比较晚，体积比较大，或者属于中心型的位置，和周围组织器官有侵犯，这时还得需要开胸手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近有患者家属咨询我，对于开胸手术，是不是得断肋骨？这和每位手术医生的经验有关，有的医生对于开胸手术，会主动切掉一根肋骨，这样觉得术野暴露的比较开，方便做手术，而有的医生就不切掉肋骨，觉得不切肋骨也可以把手术做下来，这不分对错，只要手术做的顺利就可以。

我们医院做开胸手术，是不切掉肋骨的，我们跟着前辈们学，他们不切掉，我们也就继承下来了。如果对于这个问题很在意的朋友，可以手术前和主管医生沟通下，看看他们的习惯是不是切掉肋骨。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-11 10:21

发表者：刘懿

1471人已读
                                        

早期肺癌术后，很多患者会关心将来会不会复发，这种心态是正常的。有一部分早期肺癌术后确实有复发的可能性，虽然概率很小，但不是绝对没有，因此需要定期的复查。有患者朋友问那早期肺癌手术以后，需要不需要做肺部肿瘤标志物和循环肿瘤细胞也就是CTC检测。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺部肿瘤标志物一般在手术以后复查的时候常规会做，尤其是手术之前有升高的这部分患者，手术以后监测肺部肿瘤标志物的变化，会起到参考的作用。肺部肿瘤标志物就是抽血做，一般也都在慢性病或者门诊特种病的置物范围里面，自己负担不了多少钱。

关于手术以后是不是做循环肿瘤细胞？目前没有明确的业内共识，只是存在于一部分科研中。因为循环肿瘤细胞做起来费用会比较高，并且是完全自费。也根据家里面经济条件来看吧，如果家里面经济条件特别好，做也无仿，如果普通家庭，支出很多，我觉得就没有必要做。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-10 10:57

发表者：刘懿

2796人已读
                                        

早期肺癌术后该怎么样治疗？是很多肺癌患者以及家属关心的问题，按常理说早期肺癌应该治疗效果很好，但毕竟有一个癌字儿也让大家害怕。既然是癌，大家就会想到是不是有转移和复发的可能性，怎么样减少这种情况发生的概率呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近几年肺癌靶向药特别的火，有些早期肺癌的患者就会问，我这种情况可不可以吃一些靶向药来预防复发和转移呢？什么样的患者问得多呢，那就是肺腺癌的患者，尤其是做完基因检测有突变的患者。

对于肺癌手术以后需不需要靶向治疗作为辅助治疗来降低肿瘤转移和复发的概率，不同的医生有不同的看法，但就目前业内的共识来说，如果是IB期及其以上的分期用这种方案是有好处的，可以得到显著的效果，但对于更为早期的IA期肺癌，这种效果就不明显，就不推荐吃。因此对于早期肺癌来说，大家一定要把分期弄准，再定辅助治疗方案。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-10 09:46

发表者：刘懿

970人已读
                                        

家住河北省沧州市的王女士今年50多岁了，去年她先生在我这里住院做的肺癌手术，当时她也做了一个胸部CT当做体检，CT显示肺上还真的发现有一个肺结节，但是这个肺结节观察就可以了。

前两天王女士在当地又复查了一个胸部CT，拿着片子过来找我看，我看到她的这个结节跟之前变化不大，还是比较小，建议她定期继续观察。今天中午她给我留言，说是最近一段时间总是感觉眼皮有些肿，尤其早上起来肿得比较明显。和王女士已经打过很多次交道了，我知道她的性格，属于容易紧张的那种。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


眼皮肿有很多原因可以引起，但唯独和王女士的胸部CT表现，尤其和这个肺结节关系不大。如果眼皮肿明显，我建议她可以看一看内科医生，听听他们的分析，如果有必要，再做一些深入的检查。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-09 16:26

发表者：刘懿

2202人已读
                                        

晚期肺癌，尤其是肺腺癌，在治疗之前可以做基因检测，看看能不能匹配上靶向药，如果能比对上靶向药，那可以吃药治疗。最为常见的基因靶点就是EGFR，现在第三代的药奥希替尼也可以一线的使用了，第三类药要比第一代的药效果好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家知道吃第一代的药会有间质性肺炎的情况发生，那么第三代药奥希替尼会不会也有间质性肺炎呢？大家可能不知道间质性肺炎有什么表现，一般来说就是胸闷憋气，这时拍个CT可以看到典型的间质性肺炎的表现。今天有一位患者的家属咨询我，他父亲就是吃了三个月的奥希替尼，现在憋气胸闷，复查片子，考虑间质性肺炎。

第三代有奥希替尼也是有可能引起间质性肺炎的，发生的概率不是特别高，大概在1%左右，严重的间质性肺炎可能会危及生命，因此吃这药之前要和患者以及家属充分的沟通，让他们知道有这回事，靶向治疗绝大多数人都比较安全，但是因为体质的原因，有极个别的人会有严重并发症的发生。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-09 15:36

发表者：刘懿

787人已读
                                        

肺部结节做手术后，是否需要辅助治疗，那术后的病理是非常关键的。简单来说，如果是个结核瘤，那可能得需要吃一段时间抗结核药，如果是其他良性肿瘤，那就不需要辅助治疗，如果是肺癌，有一部分需要辅助治疗，一部分不需要，还要经过具体的分析。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天一早我刚到医院不久，一位来自安徽省蚌埠市的患者在网络就诊平台咨询我，说自己做了肺结节切除手术，术后诊断为肺腺癌，还做了基因检测，吃了一段时间靶向药，但感觉副作用很大，所以就停药了，一直到现在，不知道接下来该怎么治疗，心里非常害怕，想让我看看目前的病情，还需不需要用药？

从他递交过来的资料来看，他肺部有多发结节，右下肺有一个大一点的，两个多厘米，他指的肺腺癌做的基因检测就是这一个，但是我还注意到他的右上肺同时也做了手术，也有几个结节，他提供的资料里边，没有提到这右上肺结节是什么病理。问他他也不知道，看起来之前他也没有深入了解过自己的病理情况，我建议还是把这个问题弄清楚。


每一位肺癌患者的治疗计划都是要认真的分析才可以，就像破案一样，各方面的证据都要收集齐，才能得出最全面的治疗规划。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-09 10:16

发表者：刘懿

947人已读
                                        

最近这段时间，找我看小细胞肺癌的患者朋友还不少，大家知道这种肿瘤恶性程度比较高，发展的比较快，预后相对比较差。有一位来自广东省湛江市的肺癌家属，在网上找到我，说自己的父亲诊断为小细胞肺癌，寻求针对小细胞肺癌的靶向药，特别提出来奥希替尼这个药，问我能不能吃？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从他递交的病历资料来看，这是一位65岁的男性患者，病理已经取到，是一个小细胞肺癌，肺癌诊断已经明确了。之所以问奥希替尼这个靶向药能不能吃，是因为他有一个朋友得了肺癌，吃奥希替尼效果很好，所以他也想给自己的父亲开这个药吃。

奥希替尼是针对EGFR敏感突变的第三代靶向药物，一般肺腺癌EGFR敏感突变发生概率比较高，而小细胞肺癌发生的概率极低，几乎匹配不上这个药。他的朋友吃这个药管用，分析起来应该是肺腺癌，又存在EGFR突变，但他父亲吃这个药，经验来说是不管用的。目前小细胞细胞肺癌没有针对性的靶向药。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-09 09:49

发表者：刘懿

930人已读
                                        

肺癌的治疗，存在着效果的差异，每一个人都是独特的个体，即使是同样的分期，同样的病理类型，同样的基因突变状态，用着同样的方案，每位患者的效果都不一样。

前一段时间有两位肺腺癌的患者都是晚期，在我这里治疗，他们的基因检测都没有发现能比对上靶向药。于是我给他们采取了化疗加免疫的治疗方案，两个患者方案是一模一样的，都是培美曲塞加铂类药物再加一个国产的PD-1抑制剂，当然，根据身高体重算出的药量是不一样的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

很多朋友会想同样的病情，用了同样的方案，那应该效果都是一样的，但结果就是不一样，有一位患者的治疗效果非常好，肿瘤明显的减小，家属非常的高兴。但另一名患者就出现了明显的免疫相关性的副反应，肿瘤也比之前有增大，家属就非常的担心。

每位患者的体质不同，对药物的反应也不一样，尤其到了晚期，用药物治疗，总该存在一定有效的概率，出现副反应也是有一定的概率，但在治疗之前，不知道具体这位患者是属于哪部分的。如果大家难以理解，就可以想想孩子们上学，在中考时同样的分数考上了同样的重点高中，等高考时就一定都能上985大学吗？有考上好学校的，那还有落榜的呢，对不对？毕竟有一定的概率在里面。看到这个比喻，大家就可以理解了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-08 16:24

发表者：刘懿

794人已读
                                        

前段时间，来自山东省济宁市的55岁的邓先生在天津来求医，他在当地医院发现了右肺有两个结节，通过了一段时间观察这两个结节没什么变化。找到我看片子，我看到他右上肺有一个大一点的结节，不到两厘米，右肺中叶有一个不到一厘米的结节，这两个结节都是实性的，没有完全钙化，我把这两个结节的图片给大家发在了下面，我放的都是肺窗，纵隔窗没有放上来。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我说这两个结节考虑良性的可能性很大，恶性的概率非常的低。可以继续观察，也可以切除。现在手术要切也很简单，手术做的也不大，微创就可以做，右肺中叶的这个位置比较深，如果长大了之后再做，可能动的肺组织就多一点，小的话切下来的肺组织就比较少。那边考虑之后打算把手术切了，首先也反复跟家属沟通，这两个首先考虑良性病变。

手术以后确实这两个都是良性的，但是两个不同的病，右上肺大的，这个是一个结核瘤，右肺中叶这个小一点的，是硬化性性肺泡细胞。良性肿瘤是有手术切除指征的，手术没有恶性的那么来的那么迫切，一定要家属和患者有手术治疗意愿的时候再做。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-08 10:13

发表者：刘懿

902人已读
                                        

现在肺部结节发现的是越来越多，有些肺结节一看就是典型的肺癌表现，那就需要做手术把它切除，有些肺结节看上去就不是肺癌，那就可以继续再观察。还有些肺结节持续存在，有肺癌的可能，但是也不能完全确定，但因为直径太小，比如只有四、五毫米，也是采取观察的策略，在观察过程中比之前增大了，再手术也不会耽误病情。但有些朋友心理承受能力比较差，知道了肺部有结节，就特别的恐惧，担心，对于四、五毫米的微结节也打算手术把它切掉，这种心情是可以理解。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果这些结节比较靠近外周，能通过简单的手术把它切掉，损失的肺组织不大，对于这种心态极度紧张的病人，手术也不是不能做，但在手术之前我要问他三个问题。就像下面这位小伙子这样，发现了肺部有两个微结节，观察了一段时间，位置靠近外周，手术倒是好做，但一般这么点小结节，心态正常的基本上就是观察，看起来他比较紧张。

于是我就把这三个问题给他提出来了，让他回家里边考虑，大家看看对话记录中的这三个问题，如果是您的话会怎么考虑？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-08 09:51

发表者：刘懿

918人已读
                                        

在半个月前，一位家住内蒙古呼伦贝尔的患者家属在网上诊室联系到我，他说自己的父亲今年61岁了，吸烟有30年。在年初诊断为轻微的肺气肿，最近一个月觉得呼吸越发的困难，喘气都能听到杂音。在当地医院拍片子，发现肺部有占位，后来又到了中日友好医院做了PET-CT，结果已经拿到了，让我看看是不是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从他提供的资料来看，在左侧肺门有一个占位，首先考虑是肺癌，从片子来看，如果是肺癌，小细胞肺癌的可能性比较大。最近小细胞肺癌患者看了很多，这种肺癌生长比较迅速，恶性程度高，预后比较差，很多人不能早期的发现。目前的状态已经不能手术了，我建议他取病理，根据病理进行保守治疗。过了几天家属再联系我，病理已经取到了，就是像我估计的那样，是小细胞肺癌。

患者在年初诊断为轻度肺气肿，我觉得那时他应该没有照CT，如果照CT肯定能看到肺部的占位，推测他当时出现了呼吸不顺畅的情况，但没想到自己是肺癌，接诊的医生也没有想到。在这里也提醒各位长期吸烟的患者，如果超过40岁，每年要进行胸部CT检查，早期发现问题，早期解决，即使是小细胞肺癌，很多人也可以获得长期生存。不要有了症状才看病，那时一切都晚了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-07 09:24

发表者：刘懿

1752人已读
                                        

在昨天的患教短中，我给大家讲了磨玻璃结节型肺癌会不会发生扩散的话题？昨天下午有一位27岁的赵小姐通过网络就诊平台联系到我，她说自己几个月前发现了肺部磨玻璃结节，经过抗炎治疗后复查，结节没有什么变化，当地的医生看片子说有肺癌的可能性，建议她做手术。她说自己的磨玻璃结节快一厘米了，并且是混合性的，实性成分有些多，担心会发生转移。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我请她把报告和片子发给我看，她拍了几次片子过来，我仔细找，都没有找到所要看得结节，请她把结节所在层面重新拍过来，但她可能方寸已乱，已经没有心思踏下心来拍片子了。那我们就谈谈，一厘米混合性磨玻璃结节实性成分多一些，如果是肺癌，会不会全身转移？

这种情况肯定有，但临床比较少见，并不多见，属于小概率事件，几年碰不上几个，绝大多数这样的结节，即使是肺癌，很少发生转移。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-06 12:26

发表者：刘懿

964人已读
                                        

我在之前的患教短文中给大家讲了，有些性格的人可能更容易罹患癌症，有兴趣的朋友可以翻一翻之前的文章。人的性格分为好几种，比如A型、B型，C型，我自己就是典型的A型性格，干什么事都比较急，不拖沓，和人约定时间办什么事儿或者开会，总要提前几分钟到。有的人性格就不是这样，定八点集合，八点一刻还不露面，这样的人性格就比较绵软，干什么事都不着急。容易罹患癌症的，属于C型性格的人，关于C型性格是怎么样的表现，我在之前的文章中给大家写的比较多，今天就不再赘述了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这段时间有一位朋友介绍他朋友的父亲来我这里做治疗，这位患者几年前得过其他部位的癌症，这次在肺上又发现了占位，在我这里诊断了肺癌，因为是朋友介绍的，所以他儿子一直称呼我为刘大哥。这位患者住院之后，用我们天津话来讲，就是各种“皱巴”，不知道各位朋友能不能听懂我们天津的方言。具体表现就是感觉对医护没有什么礼貌，科室的患者住院规章制度也不遵守，因为这个，我跟他儿子沟通了好几次。

儿子给我发了一个特别长的留言，我也知道了他儿子不容易，我只是感慨说：性格决定命运，其实他父亲并不是C型性格，但我又不能用因果论来评论，说性格决定命运还是比较恰当的吧。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-05 09:36

发表者：刘懿

950人已读
                                        

昨天有一位肺磨玻璃结节的患者家属在网络就诊平台联系到我，让我看看他亲人的胸部CT，在他提供的病历资料和CT来看，在肺上有两个磨玻璃结节，已经存在有一段时间了。其中一个小的可以再观察，另外有一个一厘米左右的磨玻璃结节，我觉得还是有早早期肺癌的可能性。如果从积极的角度，现在可以手术把它切掉。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属问我具体的病理，我说如果是癌的话，很大的概率有可能是微浸润腺癌，但是也有小的概率是原位癌或者是浸润性腺癌。家属说如果是浸润性腺癌，那不就扩散了吗？我问他是指全身扩散吗？他说比较担心这种情况。

对于比较小的肺部磨玻璃结节，如果是浸润性腺癌，会不会出现全身扩散呢？虽然不能完全排除了这种情况发生，但这种情况在临床中确实比较少见，可以用罕见这两个字来形容。对于一厘米左右的肺磨玻璃成分的浸润性腺癌，连局部的淋巴结转移都非常少，更何况全身转移呢？总之，这种情况基本是不会全身转移和扩散的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-05 09:16

发表者：刘懿

992人已读
                                        

在昨天的患教短文中，我给大家讲了，一位患者在去年发现左下肺有一个空洞性的结节，也没有积极的处理，今年再复查这个结节，比之前略小一点，我让他去排查结核。这个病人其实是比较幸运的，但我并不建议所有的患者都这样处理，因为人生是无法回头，尤其对于长到一定尺寸的肺部病灶，一定要把它弄明白，如果是良性的倒还是好说，如果真的是肺癌，有可能经过耽搁，治疗效果就受影响，会影响生存期的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天我给大家再讲一个肺部空洞性病变的患者，这是位60多岁的男士，在去年照CT说是发现了肺部有结核，在今年5月份，因为痰中带血丝，拍CT发现了肺部有一个空洞性病变，当时这个病变不到三厘米。经过了一周输液，三个月再复查，这个空洞性病变明显增大了。

家属把资料发给我看，我觉得他的病变在三个月之前就考虑像是肺癌，这个病人并没有在我这边治疗，而是住在了天津市另一家医院，主管医生给他安排了穿刺，病理昨天回来了，家属发给我看，是一个低分化癌考虑是腺癌，从肿瘤的发展速度来说，我觉得是能够吻合的。

从这个病例给我们提示，肺长了三厘米的东西，如果有肺癌的可能性，当时就应该把它弄明白，他去年5月份的片子我没有看到，但是我觉得去年5月份的片子，肺上就应该能够发现问题了。当然每个医生的阅片的经验是不一样，也许你认为像是肺癌，别人认为不是肺癌，这也有可能，所以希望朋友们如果肺上长了东西，一定要找经验丰富的肺外科医生先看一看，因为外科大夫对于占位长东西还是比较敏感的，外科大夫看完了之后，认为不是外科的病，再找内科大夫看，顺序不要搞颠倒。包括这个病人，现在住院也还是在内科，结果出来之后还要再找外科会诊，无形中就耽误时间了，肺上长了东西即便住院，也应该先住在外科。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-04 15:52

发表者：刘懿

898人已读
                                        

这两天有一位来自天津的50多岁的刘先生联系到我，让我看一下在我们医院拍的胸部CT。他一年前在我们医院做胸部CT，发现了左下肺有一个带空洞的小结节，直径不到两厘米。当时呼吸科医生给开了点消炎药，这一年来也没有再检查，这一年里边有过间断的痰中带血，这段时间感觉血多了一些，于是又想起来复查。这两天刚拍完胸部CT，结果还没有出，想让我从电脑系统里边看一看片子。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


既然在我们医院拍的片子，那就非常好办，我让他挂了一个我的互联网的号，这样我就可以用这个挂号条登录系统了。登录系统后，我看到了他这两次的片子。今年的片子和去年比，有两个变化，第一，之前的左下肺的小结节比之前还小了一些，具体的数据大家可以从我发的报告里面看到。第二，在左上肺新出现了一个软组织的结节。

如果左下肺的小空洞是肺癌，经过一年不大很小，我觉得还是比较少见的。左上肺新出的结节，和左下肺空洞结节一样，虽然不能完全除外是肺癌，但这种情况应该先排除一下结核。我建议他到诊断治疗结核专业的医院先做检查，如果排除了结核再到我这里来治疗。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-03 18:14

发表者：刘懿

1128人已读
                                        

自己或者亲人发现了肺结节，比较紧张，恐惧是可以理解的。有些朋友就拿着肺结节的片子，随便找个医生来看一看，听听他们的意见。有时专门治疗肺结节的医生拿出来治疗意见，如果自己有医生朋友，也想让他们帮自己选择一下，这种心理很正常。

我看到了一位前北京协和医院副教授在自媒体上谈到了肺结节的治疗问题，这是一位妇产科医生，他谈到的第一句话，我觉得是符合肺结节的处理原则的。那就是如果这个肺结节持续存在，又考虑是肺癌，那就有必要把它处理掉。在处理的两种方法里边，因为他不是我们肺外科专业，所以谈起来只是以自己的理解来定。比如他说到了肺结节第一种方法是开胸或者胸腔镜微创手术来做，现在切除肺结节开胸的比较少，绝大多数都是胸腔镜手术来做。这后面他主要侧重的谈到了消融的方法，从他的文章篇幅来看，觉得应该消融会比手术损伤要小，效果又好至少可以达到同等效果，建议有更多的医生用消融来治疗包括肺结节在内的疾病。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这点，我觉得在临床过程中，对于初诊正常的肺结节诊断治疗的流程来说，是用消融的方法来处理是不恰当的。肺结节的治疗如果是肺癌应该是一个整体的综合治疗，而并不是一个只是某一时间段把这个结节解决掉的一个孤立的治疗。换句话说，这个结节的病理是什么？有没有基因突变？这些信息对于肺癌整体的治疗都需要。而有些消融的医生是没法提前做病理的，直接把这个结节消掉就结束了，以后其他部位再长呢？再说了，把这个结节消了，它一定就是肺癌吗？这样不一定都是肺癌的。如果真的是肺癌，消融的效果也不如手术的好。切了很多消融之后家里后悔了，再来做手术的病人，病灶里面几乎都是有残存的肿瘤细胞的，这些细胞在一定的时间里面还会再长出来的，这所谓的复发。

对于肺结节的消融，它是有限定条件的，如这位患者身体条件没法做手术，做不了手术，既往诊断过肺癌，这次又出现新的结节，又考虑是肺癌，或者说是多发的肺结节，其中一个已经切除，明确是肺癌，其他的比较深的结节可以用消融，我觉得这些都没有问题，但是所有的结节考虑肺癌都去消融，肯定是不合适，再说现在微创手术创伤也没有那么大，不比消融的创伤要大很多。

我觉得哪个部位有问题，还是找专业的医生看一看比较好，不是这个专业的医生对于肺结节的把握度，并不像专业的医生掌握的那么好，他提出的意见仅仅是一个参考而已。就像您家孩子英语不好，要补课，您肯定不会找语文老师一样。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-03 12:42

发表者：刘懿

922人已读
                                        

前两天有一位来自黑龙江省大庆市的患者联系到我，这是一位42岁的男士，他在去年的体检的时候发现了肺部有一个7毫米的结节，1月前再次进行了体检，发现这个结节比之前有所增大，后来又在当地医院做了一个三维CT，发现这个结节现在是1.1厘米。现在他没有明显的症状，就是早上起来有一些黄痰，当地医生认为这些黄痰和鼻炎有关，他本身也不吸烟。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个患者想了解这个结节需要不需要手术，手术难度大不大？想在本地三甲医院做微创手术，有没有风险？家属有些担心当地医院的手术水平。从他递交的片子来看，这个结节有早早期肺癌的可能性，通过了一件时间观察，不小反大，建议手术切除。

患者以及家属对于手术安全性的担心是可以理解的，但需要说明的是，没有一个手术可以做到100%的安全。这类肺结节手术危险系数很低，出现严重并发症的概率不到1%，我觉得在当地三甲医院手术是可行的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-03 09:55

发表者：刘懿

2416人已读
                                        

我在之前的患教短文中给大家讲过，实性肺结节如果是肺癌，那恶性程度要高于有磨玻璃成分结节。因此对于一定直径的肺结节，如果没有完全钙化，大家还是不要忽视了，虽然对于很小的实性肺结节，恶性的概率并不高，但不代表肯定不是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天有一位患者的家属给我留言，说他的母亲肺上有1.4公分的实性肺结节，在当地医院做的楔形切除，当地医院的手术病理不是特别明确，所以又借得切片，到齐鲁医院病理科进行会诊，病理会诊的结果是原位肺泡腺癌粘液型，还有多灶性微浸润。家属问这1.4公分的实性肺结节，有没有可能是原位癌或者是微浸润癌。

我看到了患者发过来的病理报告，但是我并没有看到患者的术前胸部CT报告和片子，因此他说的实性肺结节，我不敢完全断定确实是。假设他说的是1.4厘米的实性肺结节这个描述没有错的话，病理是原位或者微浸润癌，我觉得临床还是比较少见的，这种发生的概率不高。1.4厘米的实性肺结节如果是腺癌的话，我觉得还是浸润性的腺癌比较常见。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-02 18:31

发表者：刘懿

899人已读
                                        

肺上长了东西，首先要确定的是这个东西是良性的还是恶性的？这话说的很简单，但实际在临床工作中，有的病变真的很难确定。因为这事，医患之间闹矛盾，吵架，甚至到法庭见的也很不少。为什么呢？有的家属说了，手术之前医生告诉我们这是肺癌，结果切下来良性的，给我们切错了，所以闹不愉快。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家可能会想，如果切下来是良性的，那不应该更高兴才对吗？但是，不是所有的家属都那么想。但我这么多年来，没有因为切下来的东西是良恶性和家属闹别扭的。因为我在手术之前会反复的和家属沟通，在没有拿到正式病理之前，不管放射科报告怎么报，不管别的医生怎么说，不管谁看到片子谁都说是肺癌，但仍然有一定的概率是良性的可能性。

肺部良性的肿瘤也是有手术切除的指征，任何一本教科书里面对于各种良性肿瘤的治疗都写了一句，外科手术切除，所以我现在要切的是这个肿瘤，不管良恶性都需要切，如果家属不能接受切下是良性的病变，那我们可以再用别的方法确定，手术可以暂时先不做，也不要切下来的病理不符合家属的预期，医患之间闹矛盾。

下面这个病例就是，放射科报告甚至PET-CT都考虑有肺癌的可能性，但切起来就是一个良性肿瘤，这我在手术之前也和家属反复沟通有这种情况的可能。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-02 12:14

发表者：刘懿

866人已读
                                        

肺结节的发现率越来越多，这其中很大部分都是良性结节，还有一部分是未定性结节，也就是说良恶性均有可能，只不过因为直径太小，没必要做手术，暂时采取观察的策略。有一部分患者因为知道了自己有肺结节，在观察的过程中会出现各式各样的症状。坦率的讲，对于肺部的小结节，很多患者的症状跟这个结节没有什么关系。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有一位在两个月之前体检，发现了肺部有一个4毫米磨玻璃结节的女士给我留言，说最近自己有明显的不舒服。这位女士今年不到40岁，我觉得精神压力还是蛮大的。她自己列举了一些症状，我把这些症状给大家发在了下面，大家可以看一看。她说这两个月了，自己还在熬夜吃吓，喝咖啡，也没有太注意，现在因为症状重了，问我是不是要复查一个CT。

我觉得肺结节跟吃虾还有喝咖啡关系不大，但经常熬夜的还是不建议的。虽然我觉得这个结节和她现在的症状没什么关系，现在复查时间是有些近，但是对于极度焦虑的人来讲，现在做一个CT，如果没事，会缓解她的情绪。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-02 10:36

发表者：刘懿

1016人已读
                                        

肺癌术后，很多患者和家属会关心自己有些药能不能吃？担心吃药会对病情有影响。今天有一位早期肺癌术后的家属给我留言，他父亲做手术快两个月了。这两天感冒流黄鼻涕，感觉要发烧。家属问这种情况能不能吃感冒药头孢这种么？还是只能喝中药？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌手术以后不能保证患者在今后的岁月里不再发生感冒发烧肺炎等情况，这我在之前的患教短文中已经谈到了。肺癌手术没有那么大的功效，切个肺癌，今后这几十年就再也不能感冒发烧了，那怎么可能？如果需要用抗生素，那该用就用，对病情没有影响。当然，如果您信任传统医学的中草药，那也可以吃中草药。没听说过肺癌手术之后就不能吃抗生素或者输抗生素的。

至于这位患者需要不需要用抗生素？我建议他到附近医院的内科医生处就诊，让医生查查体，听听医生的意见，现在这个情况和肺癌没什么关系。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-02 10:09

发表者：刘懿

1284人已读
                                        

在昨天的一篇文章中，我给大家介绍了一个到我门诊就诊的病例，患者是一位女士，几个月前在天津的另一家医院拍胸部CT，发现了肺部有五、六毫米的结节，其中有磨玻璃成分的。她想起在这之前半年，曾在我们医院拍过CT，于是过来找我，想看看当时有没有肺部这些结节。

我登陆系统看到了她之前的片子，在肺部没有确定的结节，这次院外的片子上的结节，应该是新发的，我建议她继续观察。有朋友在这篇文章下面留言了问我，新发的肺部磨玻璃结节考虑是炎性的么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺磨玻璃结节如果是肺癌，如果直径很大，那自然不必说，看形态就可以断定。关键是比较小的磨玻璃结节，比如直径一厘米以下的，性质有时不好区分。一般来说，持续性存在的肺磨玻璃结节，是肺癌的可能性大一些。如果之前拍片子没有，隔几个月再拍片子，新发的五、六毫米磨玻璃结节，真的不敢说就是肺癌，这时就需要再观察，有可能是炎性结节。如果下次观察，没有了，那说明肯定是良性结节，如果依然存在，那从下次起，这个结节就称为持续性存在的磨玻璃结节了，肺癌的可能性就会比这次发现要高了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-01 13:07

发表者：刘懿

1079人已读
                                        

今天一早，有一位在我这里化疗的肺癌患者的儿子联系我，说昨晚开始，父亲肚脐下部疼痛，今天正好也到了查血常规的日子，可不可以做一个腹部的检查。

这位患者今年不到七十岁，不到两个月前在我这里诊断为小细胞肺癌，这是做完了两个周期EP方案化疗，出院回家休息，到今天已经回家一周了。肺癌化疗回家期间肚子疼常见么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌化疗药会对包括胃肠的消化系统有一定的影响，有些患者会有腹部的不适，伴有一些轻微的疼痛，但一般来说不是持续性的，疼痛也不剧烈，这是有可能的。但如果腹部疼痛很剧烈，并且持续性发作，我觉得和肺癌化疗关系不大，这时就应该及时到附近医院的外科急症就诊，请当班医生看一下，排除下有没有急腹症的可能。

肺癌化疗回家期间，有什么不舒服，大家可以及时和自己的主管医生取得联系，把亲人的症状向医生进行描述，听听专业的分析。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-09-01 09:56

发表者：刘懿

1946人已读
                                        

肺癌手术以后，患者能生存多久？是很多家属关心的问题。虽然患者本人更为关心，但是在现有的情况下，很多患者手术后并不知道自己是肺癌，家属出于心理保护的目的，并没有对患者本人吐露实情。

肺癌患者术后能活多久？当然除了与治疗的医生的技术有很大的关联，还有一个比较重要的因素，那就是子女的因素。有朋友看到这里可能会很奇怪，肺癌手术以后活多久跟子女有什么关系？下面的亖张截图是两位患者的，我给您把这两个病例列举一下您就明白了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

第一个病例也就是前两张截图，是今年八十二岁的一个老先生，他在五年前当时七十七岁，在我这里住院做的肺癌手术，他当时的肺癌分期还是有些晚的，手术后病理显示是一个肺腺癌，并且存在纵隔淋巴结转移，是一个IIIA期的患者，复发的概率很是很高的。这个老先生手术之前身体就不是特别健壮，非常的瘦，看上去很虚弱。手术以后我对家属讲，他有一儿一女，我说家里有条件，做个基因检测，如果能对上靶向药，咱们吃靶向药就不用化疗了，因为老人看上去身体还是比较弱的。虽然当时用靶向作为术后辅助治疗还没有正式的数据出来，但是以我的经验，这样的治疗肯定比化疗要好。他的一对儿女听了我的建议，做了基因检测，果然有EGFR的敏感突变，就一直吃着靶向药。前两天又复查了一下，病情很稳定，现在都已经手术后五年了，老先生很健康的生活着，这是一个了不起的成就。

我们再来看后两张图片，这是我和家属的对话记录，这是一位七十六岁的老太太，在我这里做完肺癌手术，她的病理分期同样需要进行术后辅助治疗，因为也是肺腺癌，所以我建议做基因检测。巧合的是，她也有一双儿女。从昨晚我把后续治疗的安排思路向他们解释之后，一直到今天中午还没有定下来。这对儿女开始纠结基因检测该不该做，后续应该怎么治疗，又通过介绍人一上午给我打了好几个电话询问此事，听起来就不想做基因检测，也不想后续治疗。他们也知道这个分期肯定得需要后续治疗，但是如果说自己决定不做，显得好像自己不孝顺一样，无法面对自己的内心，但做基因检测，又不想出钱，所以就反复的问，想通过医生的嘴告诉家属，这个不需要做，这样心理就安定了。

如果您做完肺的手术，是一个平时很明白的老人家，要想一想您的子女给您做出来的决定，未必是最好的决定。具体的原因不用说的那么直接，您自己是可以理解的。因此当您的子女告诉您后续的治疗安排的时候，自己要多个心眼，想一想他们说的是不是医生的原意。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-31 12:14

发表者：刘懿

1995人已读
                                        

肺癌术后需要定期的复查，这样的常识大家都知道。复查之后大家拿到手的片子和报告，有些朋友会仔细的研读一下。有时看到报告里写的，有些话觉得理解不了什么含义，看上去还挺可怕。

谢女士之前做过两次肺癌手术，左右两侧各拿掉了一个肺叶，前段时间到了复查的日子，在我们医院复查的胸部CT平扫，拿到报告看到第一句话就很担心。上面写着，两肺门结构失常。其实这句话在她之前的复查CT报告里也都写着有，只不过之前没有特别重视这句话，这次就很担心，特地拿笔在下边画了一道线，以前看复查结果，都是谢女士的老伴过来找我，这次谢女士要自己过来，听听我怎么分析。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我认真阅读了她的片子，当然是从我们医院的电脑系统里看的，目前稳定，可以继续复查。谢女士的双侧肺门结构失常，和之前的两次手术有关。如果是肺的部分切除，那涉及不到肺门结构，那肯定是正常的，如果要做肺叶切除，那肯定要进行支气管、动脉以及静脉的处理，那肺门结构肯定和正常的就不一样，一般的放射科描述，都会写上肺门结构失常，这是一个正常的术后表现，大家不要紧张。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-31 10:10

发表者：刘懿

1908人已读
                                        

很多人会问肺结节有什么症状？想通过发现自己的症状来判断自己是不是有肺结节。也有很多肺结节的患者，在就诊时一再强调自己现在挺好，没有任何症状，借此来说明自己的肺结节并不严重。当然也有一部分肺结节患者，说自己有各种症状，担心和肺结节有关。

比如来自天津市宝坻区的陈女士，在三个月之前当地医院拍片子，发现了肺部有一个小结节，当时医生让她观察，到了时间，她来总医院要复查CT。我问她有什么不舒服没有？她说这几个月就感觉时不时的有拔气症状，我问她怎么个拔气法？她给我做了一个拔气的动作，就是深吸一口气。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

想到很一些肺结节患者都有这个症状，就是坐在那儿或者站在那，过一会儿，深吸一口气，自己觉得和肺结节有关。实际这个症状跟肺结节没什么关系，我觉得更多的是紧张和心理作用有关。陈复查的片子出来后，我初步看觉得问题不大，让她回去观察，等报告出来之后再发给我看一眼。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-31 09:34

发表者：刘懿

2499人已读
                                        

肺癌术后，在进行辅助治疗之后，复查随访问题是非常重要的，有些患者觉得自己身体状态很好，就放松了复查，这样是不正确的。虽然很多患者很大概率随访复查也没有发现问题，但确实有一部分患者在随访中，发现了肿瘤的进展，经过及时的解决，又可以显著地延长生存期。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天中午，有一位之前在我这里做手术的河北省石家庄市的肺癌患者家属联系到我，说母亲在我这里做手术已经三年了，距离上次复查已经有10个月的时间，这次复查要做什么项目？很多外省市的患者因为疫情的原因，交通不方便，在当地医院随访，把结果发给我看，这是可以的。我问了一下老太太现在身体状态怎么样？家属说现在状态很好，没有不舒服的地儿。

如果状态很好，我的经验是可以在门诊做一些血液学的检查，另外做全身的CT平扫。至于骨扫描，如果身上不疼，我觉得可以不做。每位医生对于肺癌术后随访都是有自己的经验，按照自己主管医生的意见进行，肯定没错。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-30 17:43

发表者：刘懿

3082人已读
                                        

最近几天，国内本土新冠肺炎确诊病例都是零增长，看来这一波疫情是控制住了。接种新冠疫苗并不能完全预防新冠肺炎的发生，但从报道来看，接种新冠疫苗的患者即使得了新冠肺炎，症状也是比较轻微。因此还是建议没有新冠疫苗接种禁忌症症的朋友们尽早接种疫苗。

最近有很多朋友给我留言，问自己有肺结节能不能打新冠疫苗，自己是早期肺癌术后，能不能打新冠疫苗，或者是自己现在是肺癌，正在做治疗，能不能打新冠疫苗？看来大家也都是关心这个事。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


大家问的问题，实际上都涉及一个刚才讲的新冠疫苗禁忌症的问题，如果存在禁忌症，那就不建议打疫苗，如果不存在，那就可以打疫苗。为了让新冠疫苗接种禁忌症判断更为合理，更加科学。天津市卫健委规定了几家医院作为新冠疫苗接种禁忌症的判定单位。我把这几家医院的列表发在了下面，大家有相关的问题，可以到这几家医院进行咨询，判定自己是否存在禁忌症。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-30 12:26

发表者：刘懿

2949人已读
                                        

有些肺癌术后的患者需要进行辅助化疗，关于辅助化疗的时间，我之前给大家讲过，如果身体状态恢复的特别好，那术后三周四周就可以进行。昨天有一位肺癌术后的患者联系到说现在已经手术以后一个月，想听听我后续治疗的安排。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这样的患者，我都会先了解一下他现在的身体状态，一般来说，如果患者日常活动没有问题，饮食睡眠和手术前基本一致，那就可以进行辅助化疗。如果觉得还是有乏力气短，那就可以多休息几天再定，辅助化疗大多数都是锦上添花的事，一定要等肺癌患者身体恢复了再开始。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-29 13:35

发表者：刘懿

2937人已读
                                        

在我的患教短文中，除了对于肺癌、肺结节相关知识，包括治疗方面的讲解之外，还有一部分是劝大家要平稳心态。作为肺癌肺结节的患者本人或者家属，有紧张恐惧的心态是可以理解的，但凡事都讲究一个度，如果超过了必要的限度，我觉得就不好了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家可以看到肺癌的五年生存率，即便是晚期肺癌，五年生存率也不是0，而对于早期肺癌，除非是那种磨玻璃结节早早期的肺癌，哪怕是IA1期，五年生存率也不是100%。这其中固然有治疗方法的差别，但这其中心理因素所占的比例也不是不高。

有些很早期肺癌的患者，手术以后就完全沉浸在这个情绪中没法出来，只要自己有一点不舒服，就认为是肺癌复发了，今天手臂有点痒，就在网上查查是不是有肺癌皮肤转移。明天大便不通，就要查一查是不是肺癌转移到肠道，最后真的复发了。有人说这是吓的，其实科学根据是有的，每天这么恐惧，机体免疫力肯定低。那身体里边本来能够被机体清除的癌细胞就会卷土重来。

作为家属也是，自己亲人得了肺癌，紧张是必然的，大家也都想问问亲人能活多久，我觉得这个问题意义是最不大的，除非病人躺床上动不了，预估生存期超不过三个月，剩下的病人只要能活动，哪怕是晚期肺癌，有的治疗效果好的，活几年都没有问题。

我还是那句话，对于肺癌的治疗，紧张也没有用。如果紧张有用的话，大家都一起紧张好了。治疗肺癌时间越长，越觉得这是命，每个人的命运是不一样的。与其全家紧张兮兮的过日子，还不如坦然面对，快快乐乐的好，大家都是地球上的过客，再能活也超不过一百二三，短短几十年，开心最好。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-29 10:26

发表者：刘懿

2887人已读
                                        

现在肺结节发现率是越来越高，知道自己有肺结节后，有些人心理压力非常的大，用我们天津话来说，都快神经了。于是大家就会本能的在网络上寻找肺结节的相关知识，我觉得这不是坏事。

刚才有一位朋友在我昨天一篇关于肺结节的文章下面留言，说肺结节大部分都是早早期肺癌和早期肺癌，好可怕呀，但有些医生说肺结节大部分是良性，该信谁的？听他留言的口气，应该是读了我的文章之后，觉得我文章里边讲肺结节大部分都是恶性的。我把昨天那篇文章给大家发在下面，也请大家读一下，大家觉得我这篇文章里面讲的是肺结节大部分都是恶性的吗？我只是讲如果肺结节大部分都是恶性的，考虑肺癌需要手术，那这个世界太可怕了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我们在现实生活中会经常遇到这样的事，即便大家看同样的文章，看同样的新闻，到过同一个地点，感受同样的风土人情，但有可能会不同人得出两个截然相反的结论。

今天我再表述的明确一点，大部分肺结节都是良性的，并且我也可以给出大家数据，在所有的发现肺结节中，肺癌的概率只有0.5%~3.5%。也就是说，某单位里面查体有100个肺结节，是肺癌的概率不会超过4个人。大家觉得这样的概率是高是低呢？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-29 09:54

发表者：刘懿

2853人已读
                                        

现在发现肺结节的人是越来越多，大多数肺结节都可以再观察，换句话说，这部分人的结节比较小，要不就不考虑恶性，有再观察的量。有一少部分肺结节需要马上手术，这种肺结节要不体积稍微大一点，考虑肺癌可能性大。如果说只要发现了肺结节，大部分都是考虑肺癌需要手术，那这个世界太可怕了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有些朋友发现了肺结节想得会比较远，会问如果肺结节是肺癌，生存期还有多久？还能活多长时间？这个问题其实很难回答，因为肺结节大部分都是早期或者早早期肺癌，即便是晚期肺癌，刚发现身体状态挺好，问医生这个问题，也不容易能够回答出来。

因为现在治疗手段和方法越来越多，不像以前治疗的手段少。现在有很多晚期肺癌都可以达到长期生存，更何况是早期的肺结节性肺癌呢。再说了，即便生存期给您估的特别准，告诉您活10年，20年或者30年，对您现在来说，会因为几年的差距，自己人生会有什么改变吗？意外和将来不知道哪个先到，不管自己还能活多少年，好好享受每一天才是最重要的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-28 15:02

发表者：刘懿

2539人已读
                                        

现在大家的健康意识比较强，体检发现的早期肺癌越来越多，发现早期肺癌肯定就要积极治疗，因为这类患者可以取得一个非常好的预后。但不幸的，仍然有很多的患者在发现的时候就已经是肺癌晚期，这部分患者尤其家属，关心的一个问题就是现在已经到了晚期了，还能不能治？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我在之前的患教短文中，给大家讲过，同样是肺癌晚期，但有的人从外表看就和正常人一样，而有的人就和那种大家现实中的晚期肺癌的模样，一活动就喘，躺床上动不了。您说这两类病人治疗起来能一样么？

晚期肺癌能不能治，患者的身体状态是非常重要的，也就是我们所说的身体状态评分，有的人即便是肺癌晚期，身体状态非常好，那就可以进行积极的治疗。如果是身体状态很差，家属想治，也没有更好的办法去治疗。这也是为什么要强调，即便是晚期肺癌，也要在身体状态好的时候，没有症状的时候治。如果身体状态下滑到一定的程度，那彻底失去了治疗的时机。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-28 13:39

发表者：刘懿

4430人已读
                                        

肺癌靶向治疗除了晚期肺癌患者在用，对于手术以后的患者也有一部分再用靶向药口服。吃靶向药的患者会问医生多久化验一次血？我觉得这部分患者化验血包含两方面的内容，第一，那就是对于血液成分和肝肾功能的评估。虽然口服靶向药比较安全，但是仍然有一部分患者会引起血液成分的减少或者肝肾功能的损伤，虽然概率不高，但是也要注意，这部分指的是血常规和肝肾功能。第二，那就是对于肿瘤治疗效果的辅助诊断，最常见的就是化验肺肿瘤标志物。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于第一种情况，我个人的经验还是一个月让患者验一次，绝大多数患者都没有问题，属于例行检查。有问题的毕竟是少数，出现了问题要根据具体的情况来解决。对于第二种情况，我觉得可以按照每次复查拍CT的时候，同时做肺肿瘤标志物的化验就可以，没有必要一个月一验。

当然这只是我个人的经验，一切以您主管医生的意见为准，相信他们会给你安排好的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-27 10:33

发表者：刘懿

4201人已读
                                        

肺癌术后出现了脑转移，对患者以及家属来说是一个比较大的信心的打击，尤其是对家属，为什么这么说呢？因为出于保护性医疗的目的，即使出现了脑转移，医生和家属会充分的沟通，但基本不会告诉患者本人，担心患者知道了心理压力太大。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有家属从网上或者病友圈里边也了解到，如果出现了脑转移，那患者生存的时间就不会很长，一般人认为会活4~6个月，所以会比较的沮丧。但有些患者治疗后，会取得比预想要长很多的生存。所以大家遇到这种情况，如果患者身体状态好，还是有积极治疗的必要。

大家可以看到下面这位患者的资料，这位老先生70多岁了，在我这里手术之后，两年前发现了颅脑多发转移，经过积极治疗到现在，病情控制也算稳定，虽然这次的报告报出来有两个结节比之前稍大一点，水肿也多了一点，但是患者没有任何症状，并且通过这两年的治疗，患者生活质量非常高，外表看起来和正常人一样，能吃能动能睡，并没有遭受什么罪。因此出现了肺癌脑转移，不要轻言放弃，还是有机会治疗的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-26 17:58

发表者：刘懿

3869人已读
                                        

在之前的多篇患教短文中，我给大家讲过肺癌术后有可能面临的各种问题。其中一个就是有可能会手术完以后有些咳嗽，每天查房的时候，我对要手术患者给予精神上的鼓励，告诉他们要坚强，最常说的就是，手术以后有些咳嗽、有些憋气都是难免的，每一位患者都是这么过来的，不要紧张。如果在我这里住院做手术的患者以及家属回想一下，应该记得我说过这样的话。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

也就是说手术以后有点咳嗽是很正常的，那手术以后咳嗽很剧烈，甚至到了影响睡眠的程度，这是不是正常，要紧吗？最近，来自南通市的一位肺癌患者的家属向我提出了这样的问题，他母亲在一个月之前，在当地医院做的肺癌手术，最近咳嗽还比较激烈。一般来说，咳嗽到特别剧烈的程度不是特别多见，当然有些人手术方式以后有可能会这样。如果已经咳嗽到达了严重影响睡眠的程度，我个人觉得还是应该复查一下。最简单可以找医生做做肺部听诊，听听肺里的恢复情况，如果觉得有必要，再复查个CT看一看。

不是说这种情况绝对有问题，而是说是经过复查，医生觉得没有问题，就可以回家放心的吃止咳药了。当然每个患者和家属对于咳嗽的剧烈程度的评价也不一样，有的人认为咳嗽一阵儿就算很剧烈。但不管怎么说，只要自己觉得症状很重，就可以联系自己的手术治疗团队复查。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-26 17:09

发表者：刘懿

3850人已读
                                        

60多岁的史先生家住天津市滨海新区，在去年就在儿子的陪伴下，过来找我看病。他在当地医院体检发现了胸部的问题，拿着片子过来找我看。当时我就建议他住院手术，但他下不了手术的决心，过了有10来个月，终于想做手术了，又来找我。

我给他安排住院后进行了系统的检查，在右上肺有一个结节，在上次的CT上就有，也没有什么变化，放射科专家的意见不除外有肺癌的可能，把它切下来，最终的病理显示是一个错构瘤，并不是一个肺癌。但给史先生做手术并不是因为这个肺结节。在下面的图片中，第一张就是显示的这个良性的肺结节，第二张是给他做手术的要切的主要的病，就是在前纵隔有一个占位，最大直径不到4厘米，这个切下来的病理显示是一个胸腺囊肿。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前纵隔囊肿是做手术的要解决的主要问题，正好右上肺还有一个结节，就顺道一块切了，做一次手术解决了两个问题，病理还都是良性的，这下史先生和家属都可以放心了。

前纵隔囊肿即使是个良性病，也有手术切除指征，因为它会逐渐长大，压迫周围重要器官和组织引起症状，那时候再切，手术就比较难做了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-26 15:57

发表者：刘懿

3483人已读
                                        

前两天有一位来自云南省曲靖市的肺癌患者家属，联系到我说在当地医院诊断为肺癌，医生说做不了手术，想问问我这种情况能不能做手术？我请他把病历资料发过来给我看一下，这位患者今年60岁，在右上肺有一个4厘米的肿块，其他部位到没有看到转移，支气管镜取病理显示是一个小细胞肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于这种情况我们的经验是直接做手术效果不好，建议先做两个周期化疗，如果化疗反应好的话，再做手术，那时是最恰当的时机。家属对我讲，当地医生说今后也没有手术机会。小细胞肺癌的治疗各家医院和各个医生的经验存在差异性吧，但从他的资料来看，我觉得不是完全没有什么机会，只是觉得直接切效果肯定不好。

在之前的患教短文中，我给大家讲过很多小细胞肺癌治疗的病例，如果没有淋巴结转移，经过两个周期化疗，肿瘤能够稳定住，手术的效果要比不手术的效果要好。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-25 14:02

发表者：刘懿

3166人已读
                                        

对于晚期肺癌来说，尤其是肺腺癌，有条件的话，还是尽量做一下基因检测，如果有敏感突变，能够比对上靶向药，就多了一种治疗的手段。并且能够比对上靶向药的患者，经验来说，会显著延长生存期。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
最常见的肺癌的突变是EGFR突变，还有一些突变概率比较少的基因，比如ALK突变，BRAF突变等等，尤其女性肺腺癌患者，EGFR敏感突变能够占到一半左右。但对于基因检测报告中发现了EGFR突变，大家要仔细的研读一下，不要一看有这个突变，就盲目的把靶向药开上。

比如我发在下面的这份基因检测报告，是一位女性肺腺癌的患者，大家可以看到她确实在第一列里面有EGFR突变，初看感觉挺高兴，因为既然有EGFR突变，就可以吃靶向药了，但是仔细看一看她突变的这个位点，虽然突变的基因丰度比较高。但这个位点目前没有上市的靶向药，还得继续化疗。

所以基因检测报告中有EGFR突变，也要仔细看一看，因为不是所有的突变都能吃靶向药的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-25 10:23

发表者：刘懿

3230人已读
                                        

前段时间河北省廊坊市胡大爷的女儿带着他的资料过来找我，他说父亲在一个多月之前发生了车祸，在当地医院照片子说肺部有阴影，但当时车祸之后身体需要恢复，所以就当时没有细致再查，现在想让我看看肺部这个情况是和车祸有关，还是长了东西？

我看他带过来的胸部CT，以我的经验觉得还是肺癌的可能性比较大。因为车祸造成的肺损伤一般不是这个样子，而是肺部外周像是炎性的表现。而胡埭这个病变长得比较靠近中心是一个软组织的块，我觉得和车祸没什么关系，我告诉她这个像是肺癌，应该住进来进一步检查，并且一定要做支气管镜，因为我看到他的这个肿块应该是一个中心型的，气管镜下应该能够看到。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

胡大爷的女儿回去商量了一下，到我这里来住院，我给他做了全身的检查，其他部位都没有发现有问题，支气管镜做了之后等了几天，病理出来了，确定是一个肺癌。

胡大爷的这个肺癌诊断出来就是因为出现了车祸，所以才照的片，如果没有发生车祸，我想他也不会去照片，也就不能及时的发现肺癌了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-25 09:46

发表者：刘懿

1152人已读
                                        

肺癌术后不是患者日常和社会活动的终结，而是开始。有些肺癌患者手术以后天天待在家里，基本上就不参与社会活动，连最基本的日常活动都没有，这样生活起来也不是个事儿。

最近有一位肺癌患者的家属问我，说父亲手术后快一年了，每天都适当的运动，现在病情稳定，问还需要不需要继续。另外父亲现在还没满60岁，本身有严重的焦虑症，手术以后一直在家里面，睡觉也不好，现在想上班了，问对肺癌有没有影响？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

手术以后运动是提倡的，但我的推荐是有氧运动，并且要适度，不能太累。关于工作的问题，大多数患者都可以重返工作岗位，当然也要根据患者的身体和心理状态以及工作的强度，如果说工作属于重体力劳动，身体状态又不是特别好，那我觉得需要慎重。如果说一般的工作，那问题不大，恢复好了可以上班。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-24 14:42

发表者：刘懿

3018人已读
                                        

有一位家住上海市静安区的肺癌患者家属咨询我手术以后关于复发的问题，患者是他的父亲，今年50多岁，在去年的11月份在当地医院做的肺癌手术，手术以后进行了辅助治疗，现在又到了复查的时间。患者说他父亲胆子比较小，一到复查的时间看起来是比较紧张，不太敢去医院。所以想问问如果手术以后复发转移了有哪些特异的症状想参考一下，潜台词就是想判断下他爸是不是现在复发转移了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于大多数患者来说，做完肺癌手术以后，就会进行定期的复查，定期复查的目的，就是说力争发现早期的复发转移病灶。对于早期发现的复发转移病灶，不管是采用哪种方案处理，效果都很好，因为病灶比较小，处理起来很简单。为什么说对于大多数患者来说呢？就是有一小部分患者并没有按照医嘱的要求定期复查，手术完了之后以各种理由不来医院。

这时候如果真的复发转移了，症状就比较多见了，并没有固定的模式，比如胸部复发，那有可能是咳嗽，胸疼，咯血，如果转移到脑部，有可能头疼，转移到骨骼，那会有身上的疼痛。

在手术以后定期随访过程中出现的转移复发病灶，很多人是没有症状的。因此不能以有没有症状来决定手术以后是不是复查，到时间了没有症状，也要来复查。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-24 10:56

发表者：刘懿

1463人已读
                                        

今天一早有一位来自新疆的肺癌患者家属在网上就诊平台联系到我，把他父亲的病历资料发给我看。他父亲今年79岁了，在当地一家医院诊断为肺鳞癌，三天前刚进行了化疗加免疫治疗。家属之所以联系我，是因为他父亲现在疼痛比较厉害，严重的影响了生活质量，家属看上去也比较心疼。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看他递交过来的PET-CT报告，他父亲的肺部肿瘤已经不小了，将近10个厘米，看起来应该侵到了胸壁，全身多发的转移。这么大的肿瘤，全身都是有转移病灶，治疗起来就比较费劲了。我告诉他现在最好的化疗药，也不可能短短三天就起效，再说晚期肺癌的治疗也不是100%有效，虽然化疗加免疫的方案能够提高部分有效率，但仍然也不能说每一个病人都有效，如果属于无效的那部分病人，疼痛感还会继续增加。

今天比较忙，我没有问他之前什么时候有症状，什么时候照的片子，从治疗来说，问这些问题实际上也没有什么太大的意义了。我只是想说，非得等这个病人肺部肿瘤达到10厘米，全身多发转移，疼得很厉害的时候才来就诊吗？希望给我们大家一个提醒，哪怕七十多岁，只要是属于肺癌高危人群，哪怕没有症状，仍然建议每年常规体检，这样发现了肺部问题，一般都是早期问题，解决起来就比较简单，治疗效果也比较好，等真的到了晚期，那是真受罪呀。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-23 12:11

发表者：刘懿

2776人已读
                                        

76岁的王大爷几个月之前，因为咳嗽憋气在当地医院拍片子，发现了肺部占位。他儿子带他到我这里来看病，想在我这里住院治疗。住院之后，我给他进行了全身的检查。右肺有一个直径6个多厘米的肿瘤，右侧胸腔还有中到大量的胸腔积液，肺门、纵隔以及锁骨上淋巴结都是增大的， 考虑肺癌的分期比较晚了，手术是切不干净了。我给他安排取了病理，果然是一个肺腺癌。做了基因检测，也没有比对上靶向药，我给王大爷安排的化疗。在化疗的同时，我也给他胸腔里面把水抽了一下，里边也有肿瘤细胞，给他胸腔里面也打了药，控制一下胸水。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

王大爷毕竟也快80岁了，身体状态不是特别硬朗，好在化疗了两次，还是坚持了下来。上周在我们科室门诊有复查的胸部CT，今天一早上我登录系统看到了结果，之前6个多厘米的肿瘤比以前变小了，胸水也都不见了。大家可以看到报告里提到右肺胸膜下有新发的结节，这种情况治疗效果怎么样？当然是治疗效果很好了。为什么有新发的结节，还算治疗效果好呢？

因为这些新发结节的位置是之前胸腔积液所在的位置，之前的胸腔积液比较多，把肺挤压成了一团，所以里边有结节也看不出来，现在水控制好了，肺重新张了起来，里面的结节就露出来了。对于主病灶、胸水和淋巴结都变小的情况下，新发的结节也可以解释，当然是治疗效果好喽。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-23 10:25

发表者：刘懿

2823人已读
                                        

今天一早，有一位来自西安的邢女士在网络就诊平台联系到我，把她刚得到的体检报告发给我看看。这是她第一次拍胸部CT，之前从来没有拍过，她说只有报告，没有具体的片子，让我单从报告分析一下。

报告中可以看到，她在肺部有一个4毫米的磨玻璃结节，我建议她继续观察。目前不需要手术，也不需要特殊处理。邢女士今年36岁，不吸烟，她说几年前，自己的三叔得了肺癌，自己算不算有家族史？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

之所以问我算不算家族史，潜台词就是有没有肺癌的高危因素。虽然对于肺癌高危因素人群的划分，不同的指南稍微会有一些差别。但一般来说认为年龄超过40岁，有肺癌家族史。我觉得邢女士的三叔得了肺癌，她应该属于有肺癌家族史，但她当前年龄没有超过40岁，从理论上讲，并不是肺癌的高危因素人群。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-23 09:49

发表者：刘懿

2人已购买
                                        
3356人感兴趣

还有更多精彩内容，请购买后继续阅读
发表于：2021-08-22 16:46

发表者：刘懿

2362人已读
                                        

今天是周日，一早我去查房，查完一个术后辅助化疗的患者之后，他的女儿说有点事要跟我讲，看起来是不想当着病人的面说，我说那好吧，出来到病房走廊里说。她对我讲，自己学习了很多有关父亲的疾病的相关知识，开始给我总结她父亲的病理一些情况，早上起来查房也很忙，我说您分析就不用了，因为这病理我已经很清楚了，您就直接说目的就可以，跟我说这些，您想要干什么？她跟我讲自己要给父亲做这些检查，做那些检查。说着从兜里掏出手机来，告诉我自己下载了很多相关的指南，给我指指看。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者在之前一个月刚做完PET-CT，全身排除了转移之后做的手术，现在根本就没有做这些检查的指征。这位患者的女儿是极度的焦虑，虽然心情是可以理解，但是做的也确实过了。比如肺癌之后，胸壁切口前面位置有些疼痛，我觉得是很正常的，而她就觉得是不是父亲的乳腺出了问题，非要带着她父亲在当地做了乳腺的彩超，看看是不是乳腺癌，这我就觉得有点过了。

肺癌的治疗，每个医生的经验是不一样的，什么时候复查？做什么样的项目，大家都会有差异。我说现在患者手术也挺好，病情比较稳定，只不过是手术辅助治疗的时期，已经取得了初步的成果。在我这吃的治疗，不可能跟点菜一样，您想做什么我就给安排，您想什么时候做我也给安排，这我办不到。道理很简单，治疗肺癌我已经治了20多年了，总比您在网上群里跟那些家属沟通，看那些指南经验要多，要具体。如果您存在点菜式的诊断治疗，我觉得您最好找到能听您的医生，在他那里治疗比较好。并且我也提醒她，您现在的状态已经是走火入魔了。

我觉得肺癌的治疗就是这样，您一定要找到一个自己非常信任的医生，把自己的亲人放在他的手里面，让他给您全权安排。如果您自己想法比较多，每天给主管大夫查房，指导他们应该开什么检查，应该做什么治疗，那说明您对这个医生并没有完全的信任。

有些家属就是这样，病友群里边随便的一个家属随口说了一句话，就当做圣旨的一样的听，和自己的医生的方案不一致，挺紧张的不得了。要不就每天把指南背的很熟，来指导现实中医生的治疗，我觉得这都有些走火入魔了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-22 16:07

发表者：刘懿

1189人已读
                                        

在昨天的患教短文中，我给大家讲了肺癌靶向治疗的相关问题，在日常的临床工作中，负责任的医生都会根据患者的病情以及家庭的经济状态，选择最适合这位患者的治疗方案。基本上没有吃靶向药就倾家荡产，人财两空的现象，对于一般工薪阶层来说，如果有新的靶向药，一年要几十万上百万，只是维持一年甚至几年的时间，作为我个人来说是不会给患者开的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但对于已经比较经典成熟的靶向药，一个月就负担几百元或者1000多元，能够至少多延长一两年的生命。我觉得一般经济家庭条件的患者应该负担起来不成问题吧。

有一位粉丝朋友在我昨天的患教短文下面留言，说肺癌靶向药最终都要耐药，也不能治愈。他说的没有错，确实有很多靶向药都要耐药，也不能治愈，但是我不知道最终的选择是什么，是因为这个就不治疗吗？现实就摆在面前，如果一个月多花200块钱买靶向药吃，能够延长一年到两年的生命，我觉得但凡有理性的人都会选择这个吧。

其实有很多人都是这样，出去吃个饭，买个什么包，买几件衣服花几百块钱，觉得不心疼，给亲人花几百块钱买药，觉得心里老疼，就号召国家完全免费，或者以花钱是无底洞为由，不给亲人治疗。

如果想争取肺癌治愈的机会，那就提高体检意识，早期发现，早期治疗，很多人能够达到治愈。但现实中，很多人发现就已经肺癌晚期了，那就往慢性病上治，像现在很多病都没法治愈呀，高血压，糖尿病也治愈不了，诺贝尔奖都100多年了，这种病不还是没有治愈吗？每天还得需要用药，但是它影响寿命吗？它也不影响，很多90多岁的老年人，高血压糖尿病好几十年了，活着不也挺好，肺癌也是这样，晚期肺癌用药物控制它，多活几年，自己花费又不多，这不挺好的吗？没听说过治愈不了就不治了。

我还是那句话，医生说的话现在患者以及家属能听见的很少，总觉得医生在骗钱。所以每个人的认知水平是不一样的，如果您的认知，自己的亲人得了肺癌，发现时就是晚期，选择不治疗。我觉得是可以理解的，毕竟每家每户的情况不一样。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-22 09:53

发表者：刘懿

1283人已读
                                        

最近一位家住天津市的三十五岁的女士在网上就诊平台咨询我，她刚拿到了体检报告，发现了肺部结节。我看到了她递交过来的体检报告中胸部CT报告，在左上肺有一个直径4毫米的边界比较清楚结节。根据这份报告，再观察就可以了。虽然没有看到具体的片子，但根据经验来推断，应该是一个实性的肺部微小结节，可能是一个肺内淋巴结。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

她问我平时需要注意什么，需要不需要吃一些药。我觉得没什么可注意的，就正常的生活就可以，这个结节对生活没有什么影响。我的经验是不需要吃药，只需要定期的观察。

肺部微小结节是指最大直径小于5毫米的结节，对于这类结节，很少有直接需要手术的，尤其是首次发现，一般都采取观察的策略。这期间跟正常人一样的生活工作就可以，放松心态很重要。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-21 17:01

发表者：刘懿

2547人已读
                                        

前两天，有一位肺癌患者的家属在网上平台联系到我，他说母亲在去年10月份，在天津的一家专科医院做的肺癌手术。手术后的病理显示是一个早期的肺腺癌，他咨询我，母亲在手术前后胃泌素释放肽前体都高，手术以后复查了两次，后面一次比之前又高了一些，所以他心里就有点担心了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属的心理我是可以理解的，胃泌素释放肽前体属于肺癌的肿瘤标志物之一，一般人的想法是手术以后要比手术前要降低，没想到不但没低，还同样的高，并且比之前还要高。我看到了他递交过来的化验单的数据，胃泌素释放肽前体比正常值确实高了一些，但高的并不多。

他母亲这段时间也刚复查完胸部CT，我从胸部CT报告来看，肺部病情还算稳定。这种情况没有肿瘤进展的依据，建议她定期复查。

胃泌素释放肽前体属于小细胞肺癌的肿瘤标志物，这个患者的病理是肺腺癌，在胸部CT稳定的情况下可以再观察。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-21 16:43

发表者：刘懿

1322人已读
                                        

肺癌靶向治疗在国内广泛应用已经有十五、六年了，延长了十数万肺癌患者的生命，刚开始的时候，肺癌靶向药非常的贵，我印象中，第一代针对EGFR的药物，一个月两万左右，要知道，我说的这个是那时的价格，要放到现在，购买力要比两万多很多。随着科技的进步，有很多的靶向药逐步问世，并且价格大幅度下降，还纳入了医保。就拿我刚说的那款十几年前一个月两万元的完全自费的靶向药，现在一个月全价才一千六百元，如果有医保，自己一个月才负担二百元。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到今天有一位网友在我的一篇患教短文下面留言，说对于吃不起靶向药的没钱人来说，得了癌症就宣告死亡，经济条件一般的家庭，最终会落的人财两空。

这位朋友的观点有道理么？我觉得对于某些家庭来说，是有道理的。但我又想说了，即使没有得肺癌，难道我们每个人到了一定年龄，不也都往死亡上走么？从生下来那天，就已经宣告要死亡了，谁也不能永生对不对？只不过大家生存的时间长短不一罢了。

再有人财两空这件事，如果一个人不再有收入，有没有病，吃不吃药，最终也是人财两空，再说了，一个月二百元或者没有医保，完全自费也就花一千六百元也拿出不来，这不是社会的问题，这是自己的问题好不好。您说一个月花一两万，觉得贵，不给父母治疗，我觉得可以理解，如果说一个月花两百或者一千多都觉得要人财两空，这家底也太薄了，我也不知道说什么了。

所以，每个人的人生观价值观是不同的，我一向的观点，得了肺癌，治不治，自己决定，只要自己做出了选择，大家都会理解。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-21 11:37

发表者：刘懿

1140人已读
                                        

自己的亲人得了肺癌，作为家属，总想着找点什么吃的，能够让患者减轻症状，补充营养，延长生存。大家的心理可以理解，但在这里告诉大家，很多时候大家认为有用的东西，实际上没有什么用，更多的时候是交了智商税，最多起到一个心理安慰。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果吃这些稀奇古怪的东西也不影响治疗，也就罢了，但有些家属在不正确的宣传的指引下，以为这些东西就可以治疗肺癌，放弃了正规治疗肺癌的方案。拿这样的治疗当做主要的治疗，反而影响了治疗的效果。

这样的产品市面有很多，但我觉得每一个正规的医生都不会让患者去买，让患者把钱花在刀刃上，才是正八经的事。不过有些患者也有误区，因为医生说的都不对，小报上发的那些宣传的资料才对，一个月花好几千甚至上万买这些东西吃，他感觉挺好。

我还是那句话，每个人的认知水平不同，如果您觉得这个东西管用，就去吃，虽然我觉得白花钱没什么用。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-20 18:35

发表者：刘懿

1545人已读
                                        

在今天前面发表的一篇患教短文中，我给大家讲了一个最终确诊为小细胞肺癌，因为嗓子哑去看病，知道自己病情的病例。刚才我接到了一个咨询电话，也是关于肺癌患者嗓子哑的问题，这个电话是患者的儿子打来的，他家在宝应县，这个县名我真的是以前不太熟悉，太忙也懒得查在哪个省了，希望大家不要怪我。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者的儿子和我素未谋面，但是我们已经相当熟悉了，大概在两年前，他的母亲诊断为肺癌，他经常的给我打电话咨询一些情况。这段时间他母亲因为感冒嗓子有些哑，他担心是不是肿瘤出现了进展。他母亲在8月17号在当地县医院拍了CT，他把CT报告发给了我。从报告中，我觉得肿瘤还是比较稳定，建议他不要那么紧张，可以继续观察。

不是所有的嗓子哑，都是肿瘤进展引起的，有时咽喉炎或者感冒，也有可能会造成嗓子哑。其实这位家属知道我接电话会说什么，只不过他作为家属，想听我亲口说肿瘤比较稳定，大家的心理我可以理解，我也会仔细的阅读大家提交过来的资料，认真的给大家分析，解除大家的困扰。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-20 16:55

发表者：刘懿

1583人已读
                                        

咳嗽是肺癌的症状之一，每个人每天都要咳嗽几声，如果不是持续的，也不那么剧烈，那就没什么事。但如果持续性的咳嗽，那还要引起大家的注意。今天再给大家讲一个因为咳嗽比较剧烈，检查出晚期肺癌的病例。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

患者是一位天津市的62岁的女士，在亖个月之前就开始出现没有明显诱因的咳嗽，和大家的反应一样，刚开始是没当回事，但咳嗽一直也不停。过了一个月，感觉咳嗽还比以前加重了。即使这样，这位女士也没有想起来到医院拍个片子。就这样她一直咳嗽了将近有亖个月，家属带她到医院拍片子，发现了肺部的占位，找到我时正好看片子，我觉得首先考虑是肺癌，并且因为肺部多发的病变，手术做不干净了，是一个晚期肺癌，下一步治疗还是依赖于药物治疗。

家属想在我这儿治疗，我给她安排的床位，住进来之后给做了一个穿刺，病理就是一个肺腺癌。通过这个病例给大家提个醒，如果您的咳嗽性质跟之前有改变，呈持续性刺激性的干咳，超过一个月，最好来医院拍个CT，要排除一下是不是肺上长东西了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-20 16:42

发表者：刘懿

1459人已读
                                        

今天有一位叫做小菲的女士，在网络就诊平台联系到我，给她的父亲咨询。父亲今年71岁了，平时身体状态不太好，有高血压，气管炎，还有脑出血，脑血栓等等病。去年九月份脑出血的时候，检查出来了肺部肿瘤。当时家里面没有告诉他病情，也没有给积极治疗，患者不知道自己肺上长了东西，一直到今年七月份，一直都挺好，直到一个月之前，患者说话声音嘶哑，去医院看嗓子，发现了一侧声带麻痹，这时候患者知道自己得了肺癌，情绪就非常的低落。短短的半个月，家属说颈部腋下都长出来了大肿瘤，扩散比较快。家属觉得如果病人不知道自己得了肺癌，是不会发展那么快。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

现在的他父亲已经确诊了，是小细胞肺癌，当地医生建议做化疗，但家属以化疗比较痛苦为由，拒绝了医生的这个建议，想寻求靶向治疗减轻痛苦，我把自己的治疗体会告诉了家属。

今天给大家讲这个病例，不是要讲我怎么样来治，而想和大家讲一讲家属的这种观念对不对？如果患者不知道自己得了肺癌，肺癌就不会发展那么快，就会一直很稳定，您觉得可能吗？我觉得不可能，肺癌的发展到了后期就是发展很快的，而在前期的时候没有症状，就像这位患者去年九月发现了，到今年七月份都挺好，家属肯定会说，你看当时医生让我们治疗肺癌，我们没治对了吧，要治的话还痛苦，现在我们不挺好的吗？

但随着肿瘤的发展，病人就会有症状，小细胞肺癌一般中心型的比较多，发展起来就会声音嘶哑。但凡是一个正常的人出现症状之后都想去治疗，这是很正常的事。换句话说，他知道不知道自己是肺癌，声音嘶哑治和不治， 现在到了晚期颈部和腋下长出来大瘤子那是必然的，和他知道不知道自己是肺癌没有什么关系的，他不知道自己是肺癌，肿瘤该长也得长啊。

所以我觉得肺癌这事要想治就尽早，要不治将来出现症状也别后悔，因为到了后期也没什么好办法。再有我觉得肿瘤治不治还要听本人的意见，家属不能替代，也许去年九月份他父亲知道是肺癌，当时就决定治疗呢？这明显就是家属给耽误了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-20 16:03

发表者：刘懿

963人已读
                                        

在去年9月份，一位来自天津的老先生，偶然的发现了左上肺有一个结节，这个结节不到两厘米，是个实性结节。当时找我来看，我建议他把这个结节解决掉，这个结节不论良恶性，在肺里面呆着都没有好处。看到他对于治疗不是特别的积极，我给他出了第二个建议，就是做一个PET-CT，如果PET-CT考虑良性的可能性大，不想现在解决，可以观察，这样医患双方都放心。如果PET-CT考虑恶性，那还是积极的治疗比较好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

老先生这两个方案都没听，那只有第三个方案了，那就是定期的复查，如果复查的过程中增大了，就抓紧过来解决。老先生最后一次复查CT是在两个月之前，和之前变化倒不大。他每次过来复查找我看结果，我都劝他把这个结节解决了，不要再留。他后来总是说回去再商量商量，然后就没了音信。

今天我下了手术之后看到他又联系我，说这两天左肩有点疼，像肩周炎那种症状。担心是不是肺部结节有关，让我再看看两个月之前的片子。我登录系统又重新复习了一下，还是建议他积极把这个结节解决掉比较好，至少弄清楚是什么病，别回来真的是恶性的耽误了就不好了。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-19 17:14

发表者：刘懿

1505人已读
                                        

肺癌尤其诊断时分期偏晚，做不了手术或者手术以后又出现了疾病进展，对于有些患者来说，可以吃靶向药。这部分患者都需要进行基因检测，其中最常见的就是EGFR突变，有些患者从一代吃到了三代，有些患者直接吃三代。吃靶向药的这部分患者，面临的一个最大问题就是耐药。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有些人吃EGFR第三代药，产生了耐药，心里特别的恐慌，觉得都已经第三代药都吃上了，现在又没有第四代药。疾病进展了，那肯定也没有好办法治疗了。我觉得大家千万不要灰心，如果有条件可以再做个基因检测，看看有没有新的靶点。如果没有新的靶点，吃不上靶向药，在大家身体状态允许的情况下，还可以试一试化疗。


来自天津市滨海新区的李女士，就是吃EGFR的第三代药出现了耐药，出现了骨骼和胸腔的进展。开始她的女儿也特别的灰心，李女士的身体状态不是特别好，看上去比较虚弱。但看到她女儿要求积极治疗的决心，我决定还是要帮她一把。她女儿找到我，看到她非常的信任我，我说那我可以再试一试化疗。两个周期化疗过来了，当然需要很精心的制定化疗的方案，剂量和化疗期间的细节处理，李女士的副反应到不大。今天一早，家属告诉我复查的结果已经出来了，我说等我下了手术之后看一看。

我刚才登录了系统，看到了李女士复查的片子，肿瘤得到了有效的控制，取得了阶段性的胜利。通过李女士的病例，给大家信心，即便吃靶向药耐药了，不管用了，只要身体状态好，后续还有很多治疗的方法。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-19 17:00

发表者：刘懿

3873人已读
                                        

昨天晚上，在我这里住院的胡大爷的病理报告回来了，确诊是一个肺癌。胡大爷的身体不是特别硬朗，看上去有些虚弱，在之前和家属的沟通中，家属也表示了对于将来治疗的担心。昨天晚上得了病理之后并没有发给患者家属，担心他们睡不好觉。今天一早，我把病理给家属发了过去，并且告诉他们，等我手术结束之后会和他们沟通治疗方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友可能会奇怪，怎么在你这里治疗的患者，都可以联系上家属，随时发微信呢？怎么我所治疗的医院，别说找个主任级的大夫要联系方式，哪怕找个住院医生要联系方式都不给呢？每个医生的工作习惯不一样，在我这里治疗的所有的肺癌家属，我都可以随时联系的上。给大家以最高级别的安全感，让他们知道有问题可以随时联系到我，也是我工作的一部分。

陪伴胡大爷的是他的儿子，现在疫情期间，只能有一个家属陪伴，胡大爷还有两个女儿，她们对于胡大爷的病情也是非常的关心。如果只和陪伴的家属沟通，由他再转告两个妹妹，我想他能把我所说的三成转达出去就不错了。这样他的两个妹妹就不能得到我所说的完整的信息，对于将来治疗方案的选择，有可能会有偏差。

但这个难题难不倒我，我把胡大爷的儿子叫到办公室，让他给二妹打电话，我这边拿我的手机给他的大妹打电话。这样两部电话的连线就可以让胡大爷的三个子女都可以完整听到我对于疾病的分析和治疗方案的选择。他们有问题也可以随时的和我沟通，就和当面交流是一样的。

这么多年以来，本来我也可以手术以后找个清静的地方去休息，这些沟通病情的活交给我的下级医生去办。但这不是我的性格，在我这里治疗的每一位患者，我都会自己和家属沟通，把我的治疗意见客观完整的和主要家属交流。我不想让在我这里治疗的患者家属有这么一个印象，就是我们住院以来，主任从来就没有露过面，他太忙了。我也很忙好不好，我也可以不露面好不好，但作为医生，治病是唯一的工作，再忙，也要把患者的病治好。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-19 16:42

发表者：刘懿

1548人已读
                                        

有患者发现了肺结节或者肺占位，因为各种原因不能手术治疗，但又需要明确肺结节和肺占位的病理，很多时候，穿刺就会提到议事日程上来。有很多医疗单位开展肺部穿刺工作，对于穿刺的要求，是有一定的差别的。

我知道很多医院要求在穿刺前一定要做胸部增强CT，很多朋友不理解，说我们已经刚做完平扫CT，为什么再做增强的CT呢？我给大家举一个例子，大家要明白增强CT对于有些病人还是很重要的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家看下面的三张CT截图，这位患者是住在我们医院其他科室，找我会诊的一位50多岁的大姐。前两张是她的平扫CT截图，发现了右肺有占位，如果她不手术，而是想先穿刺明确一下到底什么病，再决定是不是手术，那可以吗？我觉得可以，每个人都有想明确病理后，再手术的自由，虽然我觉得可以直接手术把它切掉。如果拿平扫CT，不做增强CT去穿刺，可能这位患者会有生命危险。

大家不要觉得我说的很严重，大家看一看第3张图，这是她做的增强CT的片子。做完增强CT就知道了，这是一个血管团，她得的病叫做动静脉畸形，直接手术是没有问题的，但如果穿刺，把这个血管团穿破了，那这血是止不住的，只能再联系我们外科，紧急手术止血，您能想象那个慌乱的场景。

所以肺部占位或者肺结节穿刺前，最好要做增强CT，可以看到胸腔里血管的走形，在穿刺的时候要避开相应的血管，最大化的减轻对患者的损害。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-19 15:18

发表者：刘懿

961人已读
                                        

最近发现肺结节的朋友们是越来越多，虽然有些肺结节确实考虑是肺癌，需要现在处理。但大多数的肺结节定不下来是肺癌，需要再观察。如果每一个发现肺结节的朋友都是肺癌，那简直太可怕了。因此大家发现了肺结节，也别担心，找专业的医生看一看，不要一看报告上肺结节，就把自己定为肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友会问，我发现了肺结节，也找医生看了，但医生也没说出个所以然来，就告诉我观察，这个问题大不大？其实医生也没说个所以然的潜台词是目前这个结节不首先考虑肺癌，现在不需要处理。如果这个结节像是肺癌，医生没有理由让您观察对不对？即使将来有肺癌的可能性，那也说明这种肺癌发展的比较慢。

所以如果大家发现了肺结节，也已经找过外科医生看过，得到的建议是继续观察，那我觉得问题就不大。

今天是医师节，祝愿各位同好节日快乐，身体健康，也希望我们医务人员更好的为大家服务，做好大家的医疗保障工作。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-19 14:43

发表者：刘懿

2090人已读
                                        

现在肺癌发病率是越来越高，尤其是大家健康意识的增强，很多人都做了胸部CT，其中有些人的CT上会发现有肺部结节。不是所有的结节都是肺癌，但是不可否认的是，还是有一部分肺部结节是恶性的。除了明确的肺癌之外，还有一些属于癌前病变，比如原位腺癌和非典型性流量增生。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


在今年年初，有很多医生发表观点说原位腺癌现在不属于癌了，其实一直以来，原位腺癌就不算肺癌，它属于癌前病变。只不过是因为这个病的病名中有癌字，大家看了之后心里会有担心。

今天有一位30多岁的女士，把她之前的病理报告又发给了我，让我再看一看，她的肺结节就是原位腺癌。我之前看过，觉得随诊观察就可以了，没有很严重。她这次问我，是因为她发现了病理报告上的一句话，就是周围肺组织局部肺泡上皮增生。她问我这个问题严重不严重，会不会恶变，将来会不会发展成肺癌？

我觉得这种增生连癌前病变都算不上吧，并且已经切下来了，我觉得不严重，没什么问题，肯定不考虑肺癌，将来癌变的概率也非常的低，没有什么危险。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-18 16:07

发表者：刘懿

1360人已读
                                        

最近床位很紧张，来我们科室治疗的肺癌和肺结节的患者很多，其实也不是最近几个月，而是最近几年吧，肺上长东西的人发现的是越来越多了。对于有些患者，比如初诊的患者，或者是治疗之后需要复查的患者，前几天也是先做全套的检查，如果等待具体床位住进来，再做检查，无形中会耽误几天的时间。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

为了让这部分患者可以及时的做上检查，不耽误治疗，我们会采取让患者先在住院准备中心预住院的方案。患者在住院准备中心办理手续后，我们就把检查给开好了，有专人给您预约，带您做检查，等检查齐了就转进来，开始治疗或者手术。

我在之前的患教短文中也给大家讲了具体的流程，有兴趣的朋友可以搜索看一下。最近也是在疫情期间，有患者家属问，如果在住院准备中心预住院的时候，需要做核酸检测么？

在办理预住院时是不需要核酸检测的，等检查齐了，要到病房来正式住院时，才需要核酸检测，我会给大家算好时间，告诉您何时做核酸检测。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-18 10:31

发表者：刘懿

1090人已读
                                        

60多岁的单女士，自己摸着脖子有点儿大，在当地医院查出了甲状腺有一个囊肿，这个囊肿请医生看，需要做手术，于是住院做术前准备，打算手术。主管医生给安排了一个胸部CT，因为单女士吸烟时间很长，但从来没有做过胸部CT，主管医生说做个CT，就当体检了。结果胸部CT一出来，还真的有问题，在右下肺有一个不到三厘米的阴影，当地医生考虑像是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者并不在天津住，而是在黑龙江省，她的一位家属在网上诊室联系到我，打算来天津来找我治疗。我看过了她提交过来的资料，觉得这个确实像肺癌，需要先全身查一查，如果没有问题需要手术。但我也提出来黑龙江距离天津很远，虽然有很多患者那么远跑过来到我这里治疗，据我了解，在当地医院治疗也是可以的。家属的态度很坚决，说一定要过来找我。

我说那好吧，我给安排好床位之后，直接过来住院就行。患者很顺利的住了院做检查，其他部位没有问题，手术切了之后果然是肺癌。

通过这个病例给我们两个提示，第一，即便是女同志，如果长期吸烟，也需要每年定期的体检，如果单女士不是因为做甲状腺手术想起来拍胸部CT，是不能及时发现肺癌的。在身体里面发展久了，那就不是像现在一样的早期肺癌，治疗效果也就不好了。第二，如果需要做其他部位手术，同时发现了肺部问题，又考虑是肺癌，需要请专业的医生权衡一下，看看先解决哪个问题，一般来说先解决恶性程度高的。单女士的甲状腺囊肿，考虑良性的可能性比较大，肯定是需要先做肺部手术。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-18 10:08

发表者：刘懿

1132人已读
                                        

这段时间国内本土新冠确诊病例数量有所抬头，我看这两天新发病例少多了，但还是有。大家对于新冠疫苗的接种问题还是比较重视的，有很多的朋友问我，自己有这样或者那样的肺部疾病，能否打新冠疫苗。我在之前的患教短文中也给大家讲了很多期新冠疫苗接种的问题。

今天有一位来自天津的王女士联系我，问自己能不能打新冠疫苗，王女士今年72岁，发现了肺部结节，已经观察了有一段时间了。经过几次观察，她的肺部结节没有什么变化，从片子看，不能除外有早早期肺癌的可能性。因为结节不是特别大，所以从积极角度可以手术切除，如果不想手术那可以继续观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


王女士的情况可以打新冠疫苗吗？我觉得是可以打的，我看过几种不同版本的新冠疫苗注射禁忌症，觉得王女士的情况不属于禁忌症之一。当然，我也建议王女士在当地疫苗接种点咨询一下驻接种点的医生，听听他们的意见，让他们把把关。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-17 20:04

发表者：刘懿

1357人已读
                                        

在之前患教短文中，我给大家讲过PET- CT的作用以及机里，也给大家讲过，有一部分肺癌患者是可以转移到骨头的。实际上不光肺癌，其他的恶性肿瘤都有一定的概率转移到骨头了。那么，PET-CT能否查出肺癌转移到骨头呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个问题是我的一位粉丝朋友给我留言问的，感谢这位朋友对我的支持和鼓励。PET-CT是可以查出包括肺癌在内的恶性肿瘤转移到骨骼的情况。我们知道常规的检查骨转移的项目是ECT骨扫描，骨扫描可以进行骨转移的筛查，并且骨扫描是一个医保的项目。如果骨扫描和PET-CT比，对于骨转移的认定哪个更准确？

还是PET-CT准确度更高一点，如果二者有冲突的话，我选择还是PET-CT的结果。当然现在每个城市能做PET-CT的机构也有很多家，虽然都通过了国家正式审批，但是准确度还是有所差别的。因此，还是建议大家到经验丰富的PET- CT机构去做检查。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-17 19:45

发表者：刘懿

856人已读
                                        

最近几年，外地的患者来我这里治疗肺癌比较多，有些是在我这里做肺癌手术的。大家知道有些肺癌手术之后需要做辅助治疗，最经典的就是手术后辅助化疗。

有患者家属问我，说手术以后回当地做辅助化疗可不可以？我觉得是可以的，这么多年，天南海北的肺癌患者很多，如果离天津比较近，有周边省市的，在我这里做辅助化疗，我会给安排好。有的患者家里距离的实在太远，没法再回来做辅助治疗，也可以在当地医院做。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在这里告诉大家一个小诀窍，如果回当地做辅助治疗，去哪个科室？如果有肿瘤内科的，可以去肿瘤内科治疗。如果没有肿瘤内科的，那就要需要看看呼吸科或者当地的胸外科，愿不愿意接收给做辅助治疗了，可以把在我这里做手术的病理资料拿给当地的治疗肺癌经验丰富的医生看一看，听听他们的意见，如果他们那里可以做辅助治疗，在他那里做就可以。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-17 19:07

发表者：刘懿

888人已读
                                        

昨天下午的门诊上，有一位女士带着父亲的体检报告过来就诊，他父亲今年58岁了，两个月之前进行了体检，让这位女士比较困扰的是CEA，也就是癌胚抗原比正常值高，高了多少呢？高的并不多，正常就是5以下，她父亲是6点多。我问她之前查过体没有？之前是多少？她回答我说，父亲之前从来没有查体过，也不知道是多少。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我翻看她带过来的体检报告，发现在胸片里边显示，右下肺似可见小片状高密度影。我又了解到，他父亲长期吸烟，之前也没有照过CT，我说这样吧，我建议您父亲做一个CT看一看。

很多体检都有癌胚抗原这一项，癌胚抗原是一个腺癌的肿瘤标志物，吸烟的人群也会有轻度升高，但是如果从来没有照过胸部CT，胸片发现似乎有小片状高密度影，我觉得还是照一个CT比较安全。肺上会有腺癌，消化道也会有腺癌，如果癌胚抗原持续升高，要采取逐步排查的方案。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-17 10:23

发表者：刘懿

1458人已读
                                        

在今天下午的门诊上，有两位来自天津市武清区的家属，拿着妈妈的病历资料过来找我看。这两位是患者的儿子和儿媳，他们的母亲今年68岁了，前段时因为身上疼，在当地医院照片子，考虑像是癌症，接着又进一步做了个PET-CT，发现了右上肺肿物，代谢角度看是肺癌，同时全身多发骨转移，那些疼和骨转移是有关系的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

通过和家属沟通，我了解到这位患者吸烟时间很长，别看是女同志，但是抽烟还挺多。我有了解到这位老太太的父亲是“骨癌”，她的兄弟姐妹也有好几个都是癌症，家属说的很快，我也没有一一记下来，反正就听这两个人互相补充着，说自己的这个姨和那个舅舅是这个癌和那个癌。也就是说这老太太不仅有恶性肿瘤家族史，自己还吸烟，这两项都属于肺癌高危因素。

家属说老太太比较强量，有点毛病都忍着，不告诉儿女，已经疼了一段时间了，直到疼的受不了了，才说，才想起来看病。结果现在已经肺癌晚期了，多发骨转移了。

我这个病例给大家两点提示吧，第一，如果您长期吸烟并且家族中有恶性肿瘤的病人，超过40岁一定要定期的体检。第二，如果哪有不好受，抓紧看病，不要到最后受不了了再来。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-16 18:18

发表者：刘懿

1263人已读
                                        

最近这两天我给大家讲了有关于支气管镜的问题，有一位天津的患者家属联系到我，说因为嗓子说不出话来，在芦台县医院做CT ，发现了肺部肿物，进一步做增强CT，考虑是中晚期的肺癌。又接着做了支气管镜，但是支气管镜的报告没有发现肿瘤细胞。家属觉得CT考虑癌，但支气管镜没有癌细胞，二者结果不符，问我这是不是属于误诊？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我让家属把胸部CT片子给我发过来，我仔细阅读了片子，是一个左肺中心型的肿瘤，就在心脏的边上。但支气管还是比较通畅，也许支气管镜取不到，这是很正常的。

对于周围型肺癌，支气管镜取不到病理的情况比较常见，也就是说取了之后，也未必能发现癌细胞。对于长得比较靠近中心的肿瘤，支气管镜能取到癌细胞的可能性大一些。但也不是所有的肿瘤都能取到，有些肿瘤的长在支气管腔外，就取不到。


在患者做支气管镜之前，医生要和家属说一下这个情况，不一定做支气管镜就一定能取到病理，如果取不到，还得想别的办法，比如穿刺或者胸腔镜活检。给家属解释明白了，就不会有这样的疑问了。这种取不到癌细胞，肯定不属于误诊。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-16 10:44

发表者：刘懿

2166人已读
                                        

有些肺部疾病需要做支气管镜进一步诊断，如果有必要就需要取病理。很多人对于做支气管镜有误区，最常见的就是，如果是肺癌，做支气管镜取病理，会不会引起快肺癌的扩散？我在之前的患教短文中，给大家反复讲过这个问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天一位家住河北省保定市的白先生联系到我，让我看看他肺部疾病的性质，以及下一步诊断治疗的建议。白先生今年42岁，去年底拍过胸部CT，前几天又拍个胸部CT，这两次都是单位组织的查体，他自己没有任何症状。这次CT发现了右下肺有病变，结核的相关检查有些异常。我从这前后的片子来看，觉得肺癌的可能性不是很大，建议先去当地结核病防治院排查结核。

白先生上说当地医院建议做支气管镜，自己怕如果做了支气管镜取了病理，要是肺癌的话会不会扩散？他的病灶位置，我觉得支气管镜取病理未必取得到，因为太靠近外周，我觉得做支气管镜的目的有可能是灌洗找结核菌，或者从灌洗液中做培养的目的更大一点。即便是肺癌，也不会引发扩散，如果那样的话，国家早就禁止肺癌病人做支气管镜了。实际上对于中心型肺癌，也得需要做支气管镜取病理才能进一步治疗， 所以大家不要有白先生担心的误区。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-15 17:52

发表者：刘懿

725人已读
                                        

最近一段时间以来，全国本土新冠肺炎确诊病例在几个省市出现，引起了大家的关注。在疫情有所反弹的今天，各家医院对于住院以及门诊患者的管理更加的严格，前两天我把我们医院最新的门诊以及住院的管理规范给大家发了一下。有些患者家属能够遵守的比较好，有些就遵守的没有那么好。

对此，科室又特别做出了提醒，我给大家发在了下面。如果来我这里住院治疗，大家一定要提前好好看一看。现在疫情期间，必须要严格的遵守管理制度。一方面是为了自己的患者，另一方面也为其他患者。住院的患者老年人比较多，免疫力比较低，一旦在院内引起新冠肺炎的传染，那后果不堪设想。一方面会带来患者健康的受损，另一方面也有可能会影响其他患者正常医疗行为。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我在以前发的患教短文中关于住院的管理，如果和今天发的内容有些不一样，以今天发的为准。大家一定要从思想上重视起来，不要因为自己不遵守管理规范产生不良的后果。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-15 08:36

发表者：刘懿

756人已读
                                        

当自己的亲人去医院检查，拍CT考虑是肺癌时，有些家属第一反应就是不想让患者在接下来的诊断治疗中承担很大的风险，不想让患者受罪。尤其是CT考虑是肺癌比较晚，不能手术，如果想正规治疗，医生会提出来支气管镜或者穿刺取病理的意见。家属会问，穿刺取病理有没有风险？那肯定是有风险的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有很多朋友会奇怪，CT都已经考虑是肺癌了，又做不了手术，为什么还需要穿刺取病理？直接吃抗癌药不就行了？直接吃抗癌药，人也不用住院，也不用折腾，在家里吃片药，肺癌就控制住了，多好。

大家的这种想法，我觉得有可能在今后的某一天能够实现，随着科技的进步，发明一种比较全面的抗癌症的药物，只要得了癌症，别说是肺癌，就在家里边吃片药就好了，也许将来会有这样的成果，我一直坚信着。

但就目前的科技来说，这种设想还达不到，肺癌不是只有一种，常见的有好几种，比如鳞癌，腺癌，大细胞癌以及小细胞癌，每种的治疗方案都不一样。不确定的话，治疗方案也定不下来，也不是所有的肺癌都可以吃抗癌药。我觉得家属问我的抗癌药，应该是靶向药的意思吧。只有取出来病理是肺癌，并且基因检测有敏感突变的患者，才能吃靶向药，其他的患者是没有机会吃靶向药的，吃了也不管用，白花钱，还耽误事。当然我说的这些都是正规治疗的流程，需要这样。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-14 17:07

发表者：刘懿

1991人已读
                                        

在之前的一篇患教短文中，我给大家讲过肺癌患者染发烫发的问题，最近又有一位在我这里治疗的肺癌患者，给我留言，说化疗完已经两个月了，能否染烫头发？是现在就可以烫，还是说再等一段时间？

我觉得现在就可以染烫，不影响，和肺癌没有什么冲突。现在肺癌患者有一部分是中年女性，自身对美的要求比较高，现在染烫头发没有问题。只要别再太频繁了就可以。不只是肺癌患者，哪怕是我们正常人，也不建议特别频繁的染烫头发，不是说对肺有什么影响，而是说对身体不好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

看到这里，可能有朋友会很好奇，说先等一会儿，肺癌化疗完才刚两个月，头发长了起来了吗？一化疗不就得掉头发么，现在应该病人没有什么头发吧？我只想说，您看的是电视剧吧，电视剧里为了表现患者的身份，一个个都不管男女都剃着光头，实际肺癌化疗大多数患者是不脱发的，尤其是肺腺癌患者，现在用的方案根本就不脱发。当然有些方案是脱发的，比如小细胞肺癌。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-14 16:41

发表者：刘懿

652人已读
                                        

前两天有一位来自内蒙古兴安盟的咨询电话，接通电话后，对方是一位年轻的女士，告诉我是同行，自己是做检验科的。父亲在三个月之前在当地医院做的手术，病理显示是一个早期的肺腺癌。手术之后最近刚复查了一下，发现血常规中嗜酸性粒细胞比例越来越多，她本身是检验科的医生，所以对化验数值还是比较敏感的。也读了一些文献，有些文献认为肺癌手术以后，嗜酸性粒细胞增多和肺癌进展有关，所以她很担心父亲是不是肺癌目前又出现了转移和复发。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看了他递交过来的所有资料，从影像学来说目前比较稳定，血常规中嗜酸性粒细胞比值是高了一些，但绝对数还是正常的。在之前我也给大家写过一遍关于肺癌术后血常规的具体数值的问题。我也看到有很多的文献报道认为嗜酸性粒细胞升高或者说是肺癌手术以后，其他血液成分的变化有可能会和肺癌的转移复发有关。但在临床工作中这些都没有形成共识，只是在不断的探索中。

我工作了有20年，如果影像学正常，不可能只拿嗜酸性粒细胞比值稍微高一点就定这个患者出现了肺癌的复发转移，这是不可能的。我觉得目前不需要紧张，定期观察就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-14 12:04

发表者：刘懿

1166人已读
                                        

这是一个网络信息量爆发的时代，每个人都可以从网络中得到自己想要的信息，同时每一个人也可以自己发布信息，成为自媒体人。这种情况也好也不好，好的一面是大家可以随时随地的深入了解自己想要的信息，不好的一面是，对于某些专业性比较强的领域，大家不是从业者，可能会发布一些有偏差的信息，影响阅读者。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
比如我在网上看到有刚考虑为小细胞肺癌的家属提问题，问下一步应该怎么样治疗？我看了看底下的留言，绝大多数朋友都告诉他，小细胞肺癌别治，治疗效果也不好。小细胞肺癌固然难治，但是正规治疗还是可以使很多患者延长生存期。当然现在的一个风潮是专业的医生，说话没人听，觉得是在骗钱。哪怕这个医生专门治疗肺癌，看了几万名肺癌患者的经验，在一些网友的心里，觉得不如就看过一两个肺癌患者的朋友的留言可靠性更高。

比如刚提到的小细胞肺癌的治疗，我要说对于有些类型的小细胞肺癌，不但要治，而且有条件手术，会取得很好的效果。这是哪部分小细胞肺癌呢？那就是早期的小细胞肺癌。现在属于循证医学阶段，就是医生发表的观点一定要有临床数据的支持，换句话说，是由几万名患者的治疗总结摆在那里，给大家说出来这样的结论，而不是说只看了一个病人或者两个病人就得出这样的结论，那肯定是不对的。

对于早期也就是I期和IIA期小细胞肺癌，现有的统计数据，经过全球数据库倾向匹配分析发现，手术治疗能够显著改善5年生存率，手术的患者5年生存率可以达到47.6%，而不手术的患者5年生存率只有29.8%。手术的效果还是不错的，您看早期小细胞肺癌经过了手术，大概有一半的人能活到5年，而不手术，用保守治疗，只有三成的人能活到5年。

这也提示大家即便是小细胞肺癌，只要能早期发现，治疗效果还是不错的，关键就是很多人早期发现不了，为什么？是因为没有查体的意识，等发现了都晚期了，治疗效果就不好了。

至于说得了小细胞肺癌不能手术不能治疗的人，绝大多数都不是专门治疗肺癌的医生，当然每个人的认知水平是不同的，所以我一再发表这样的观点，得了肺癌治或不治，主动权在您手里，不在医生这里。根据自己的认知水平，决定治疗或者不治疗，采取哪种方案治疗，都是您的权利，只要做到内心安宁，不后悔就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-13 17:19

发表者：刘懿

655人已读
                                        

昨天应我们医院肾内科同行的邀请，去参加他们科室一位住院患者的多学科专家会诊。这位患者是一位63岁的女士，临床诊断为肾病综合症，昨天做的肾穿刺，等结果回来很大概率，可能需要用激素治疗。之所以请我们肺部肿瘤外科会诊，是因为她在住院之后的胸部CT上发现了有肺结节，肾内科的主管医生想让我过去看一下，看看这些结节的性质，以及对肾病药物治疗有没有影响。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我仔细阅读了胸CT，在这位女士的肺上有5个肺结节，其中4个比较小，左肺的一个是最大的，但直径也没有超过8毫米。我了解了一下具体病情，这是这位女士第一次照胸部CT，之前从来没有照过CT，只是照的胸片。当然胸片是看不出来有结节的，对于初次发现这样的结节，从外科角度还是倾向于先观察一下。

至于肾病综合征的药物治疗，我觉得冲突不大，可以先解决主要矛盾，目前这类患者的主要矛盾是肾病综合症，可以按照既定计划进行治疗，这些结节在我们肺外科门诊动态观察就可以。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-13 11:25

发表者：刘懿

622人已读
                                        

最近有好几位前纵隔瘤的患者咨询我治疗的问题，他们中有的肿瘤瘤已经很大了，有的都快10厘米了，在当地医院切也切不干净，有的手术以后又再次复发了。可能有的朋友会问，要说人身上长了10多厘米的瘤子，怎么也该有症状，或者随便做个体检也能发现呀？怎么还能长那么大，不容易被发现了呢？

这就是前纵隔肿瘤的一个特点，有时长很大也不容易被发现。很多朋友想了解前纵隔这个位置在哪儿？大家可以顺着下巴往下摸，摸到胸壁上有一块胸骨，就是我们胸腔最正中的位置，它的后边就是就叫做前纵隔。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我给大家举一个具体的病例，大家知道为什么不容易发现了。下面这位患者在去年组织的查体，是在我们体检中心照的胸片，大家可以看这个胸片提示出来，右肺尖有一个结节，但是并没有提示出来前纵隔有占位。他看到这个报告之后，为了看肺结节，进一步做了一个平扫CT，这时发现了前纵隔的肿瘤。当时找我来看，我建议做手术把它切除，肿瘤也不小了，有三个多厘米了，但是当时他比较害怕，不敢手术，现在打算住院做手术了。

大家可以看到他在今年年初又复查了一个片子，从CT上就很容易看到这个肿瘤。其实所谓的前纵隔肿瘤不容易发现，是指在胸片上不容易发现，如果在CT上是很容易发现的。只不过平时谁没事去排个CT呀？这个位置就是长得很大的东西，未必有症状，单位组织体检要没安排CT，只照个胸片也看不出来，那只能说是长了很大，有了症状才发现，那时已经不好切了。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-12 14:59

发表者：刘懿

525人已读
                                        

今天王大娘从我这里出院了，按照我的工作习惯会给家属留言，告诉下一步什么时候回来，是该做治疗还是检查。王大娘是在我这里诊断为小细胞肺癌，已经做了亖个周期化疗了，回家休息三周后，就该进行全身系统的检查，也就是俗称的全套的检查，根据结果定下一步该不该加放疗了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

治疗肺癌，每一个医生，每一个治疗团队，都有自己的治疗思路。在肺癌临床指南的框架内进行着日常的工作，虽说大的方向不会变，但具体的处理细节还是有些差异的。我相信每一位治疗肺癌的医生，都会要按照自己的治疗思路去指导患者，一步一步的治疗和复查。

在我这里治疗的肺癌患者和家属都会非常的安心，因为每一步我都会安排好，什么时候该做治疗，什么时候该复查，我都会在每一个节点的时候提醒给大家。我做不到到了复查的日子给患者提醒，那样的工作量实在是太大，没有一个专门的文字助手是搞不定的。但我会做到在患者这次治疗结束后，会提醒家属下一步应该怎么样去做。大家按照我的提示，到时候联系我就可以了，每一位患者的治疗，都是在我周密的计划之内考虑的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-12 12:19

发表者：刘懿

511人已读
                                        

昨天有一位患者家属在互联网医院挂我的号，说母亲上个月淋过雨，这三个礼拜感觉气闷，也不咳嗽也不喘。心电图和心脏彩超都没有问题，心闷也并不严重。这两天在我们医院拍了胸部CT，发现了肺部结节，让我也看一下现在这个症状和肺部结节有没有关系？

气闷这个词，我还是听患者家属第一次描述的，一般都说胸闷或者气短。但不管怎么样，我觉得都是一样的症状，喘气不太够用的意思。我看他递交过来的资料是在我们医院拍的胸部CT，我答应他转天登录系统，看一看具体的片子，给家属回信。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天上午我看到了具体的片子，右肺中叶有一个实性的结节，直径大小在6毫米，像三角形。以我的经验觉得这是一个肺内的淋巴结的可能性最大，这样的肺内的淋巴结都是良性的。她在我们医院拍的只有这一个片子，之前的片子没有，我告诉他可以继续观察。

家属说发现这个结节已经有两年了，没什么变化。两年前的片子估计都是在外院拍的，我觉得可以继续再观察吧，这个结节和患者的胸闷气短症状没有什么太大的关系。如果这个症状比较重，可以请呼吸科医生看一看，如果不重，可以再观察。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-12 12:00

发表者：刘懿

617人已读
                                        

两个多月前，一位50多岁的男士在女儿的陪伴下来找我看病，他说自己这段时间他里边带血，在当地医院拍片子，发现了左下肺有一个占位，考虑是肺癌，想过来找我做手术。我看他带过来当时的片子，确实左下肺有一个占位，同时右肺也有问题，我说这样吧，我给您预约床位住进来，咱们再做一个增强CT看一看。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

过了两天床位给安排好了，他住进来，我给进行了全身的检查，增强CT的报告和片子，我给大家发到了下面，从放射科的角度，认为左下肺首先考虑是肺癌，要说切就切了，但是我又仔细的问了一下情况，这个患者在半个月之前，在工作的时候，由于要操作一台机器，具体什么机器，我没问太清楚，他说自己把一个柴油管子放在嘴里边要嘬一口，然后把柴油加到这个机器里，当时感觉有柴油呛到气管里边就开始咳嗽，过了几天他发现痰里带血，去医院检查发现的肺里长了东西。

我又问他以前拍过片子没有？起先他说没有，后来在女儿的提醒下，他想起来，好像是在半年前，在南方的老家拍了一个片子。他在南方老家还有一个女儿，我让他给那个女儿打电话，把那个片子拍一下发给我看。他女儿把片子拍了下来发给了我看，当时肺上没有问题，我仔细的看了很多次。

半年时间长出一个将近6厘米的肿瘤像是肺癌，不能说没有，但是觉得生长的速度还是快了一些，不太符合肿瘤发展的规律，再加上他有呛汽油的病史。我决定手术还是先不给他做了，我让他再观察一下，给他消消炎再观察一下，如果病灶变小了，这个手术就可以避免不用做，如果还有，那就毫不犹豫的切掉。

这两天他按照我出院时的嘱托过来复查，今天一早上我在电脑系统里看到了他复查的片子，左肺和右肺的病灶比之前都明显变小了，由此也证实了我的推断，这不是一个肺癌。这位患者虽然放射科报告显示是肺癌，最终避免了一个不必要的手术。

很多朋友喜欢看破案的节目，比如今日说法，其实有时看病就跟破案一样，要不断的补充侦查，发现新的线索，这样才可以让患者得到最正确的治疗。再有也给大家一个提示，有时肺上的病变长得太快，相反不是肺癌。虽然这个病例没有手术，但是作为医生来说，会比给他做了手术更有成就感。大家肺上长了东西不要害怕，一定要找有经验的肺部肿瘤外科医生来看一看，听听他们的意见。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-12 10:56

发表者：刘懿

965人已读
                                        

最近一段时间，新冠肺炎本土确诊病例在几个省份都有发生，各地医疗部门，对于门诊和住院的患者都有了比较严格的管理规范，持有核酸检测阴性报告单才可以住院，成为各家医院的要求。

有患者朋友问我，说听说住院做核酸检测是免费的，不用花钱是这样么？我也听说了这个政策，但是平时临床工作比较忙，侧重点都在肺结节和肺癌的治疗方面，对于这方面了解的并不多。因此我咨询了我们科室的主班护士老师，才敢回答患者的这个问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果在我们医院住院的患者以及陪护家属，是在我们医院做的核酸检测，在出院的时候可以去医院的核酸检测部门退费，电脑里边都有存档，知道您是在我们医院住院是可以退费。但其他医院做核酸检测，在我们医院住院，能否在其他医院退费我就不了解了，我问了几个，说法不一，有的说可以退，有的说不可以退，这需要您在做核酸检测的时候，具体再问一下。

正好这两天天津卫健委官网又发布了最新天津市做核酸检测机构的名单，我给大家列在了下面。上面有预约的电话和各检测机构的地址，大家去之前可以打电话问一下，预约一下。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-11 15:33

发表者：刘懿

582人已读
                                        

前两天有一位家住河北省保定市的肺结节患者联系我，把最新复查的片子给我看，他是在一个多月之前在当地医院拍胸部CT，发现了肺部有一个结节，当时也找了不同的医生看过，也把资料给我看了一下，我觉得那个结节当时是首次发现，从它的形态来看，我觉得可以先抗炎治疗，他抗炎之后过了一个月又复查了一下CT，从片子来看比之前略微减小了一点，但是肺结节还在。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者心情比较紧张，他的结节位置比较靠近胸壁，我觉得这么紧张的情况下可以手术切除，手术也不大，但是我也对他讲了，这个结节未必就是肺癌，有可能就是一个良性的结节。这个患者现在就担心如果是肺癌，是不是有转移，反复问了我很多次，就怕全身有转移。

以我的经验，这个结节即使是肺癌，发生其他部位转移的概率也比较低，当然在手术之前也会全身检查一下。如果这个病变不是肺癌，而是良性病变，那就谈不到转移的事。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-11 14:53

发表者：刘懿

548人已读
                                        

今天有一位山东省的癌症患者家属在网络就诊平台联系到我，让我看一看他母亲的病历资料，问下一步应该怎么样治疗。从他提交的资料来看，他母亲年龄并不大，今年才53岁。在当地医院做了一个PET- CT，主要的问题有三处，一是肺部有一个病变，甲状腺还有一个病变，另外在左侧颈部淋巴结也考虑是转移。这三个是主要矛盾，当然还有一个就是肝部的囊肿，肝囊肿是良性的，但家属很担心肝囊肿，问了我好几遍肝囊肿应该怎么处理？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

当地医院医生给做了三个部位的穿刺，这是我刚说的三个主要问题，病理出来后，结果考虑是肺部诊断为肺腺癌，甲状腺穿刺显示是甲状腺癌，左侧颈部淋巴结显示是甲状腺癌的转移。在当地经过了一个周期化疗，但复查了片子，肺部占位比之前增大，看起来效果不好。

病人那么年轻，我觉得应该请当地的外科医生再具体看看片子，如果甲状腺和肺部都可以手术切除的话，我觉得分头手术肯定效果还是不错的。如果看片子觉得手术已经切不干净了，那只有再保守治疗。

至于肝囊肿，肝囊肿是一个良性的疾病，很多人都有，这位患者的肝囊肿肯定不是主要矛盾，不用担心，这个不需要特殊处理。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-11 10:53

发表者：刘懿

2009人已读
                                        

在昨天的门诊上，有一位其他科室的护工姐姐挂了我的号，过来找我开药，她说是帮别人开治疗肺癌的药。我看她挂的是自费号，她说患者本身没有医保，每次来开药都是用的自费号，自己花钱。之前这位患者没有在我这里看过病，还是第一次来，我说您到底开什么药？怎么不上以前给您开药的医生那里去开呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

护工姐姐说之前给开药的医生这段时间不出门诊了，所以只好找其他的医生来开，我说那也可以吧，到底是什么药？她说药名记不住，就是一个月一万五。我说姐姐这可不行，这一个月一万五的抗癌药有好几种，您不告诉我具体名字，我要开错了，您拿回去患者要说不对，您再回来换就非常麻烦了，这药那么贵。

护工姐姐告诉我，以为一个月一万五的抗癌药就这一种了，我说不止这一种，好多种都是一个月这个价位。您要说在开始治疗的那个医生那里，他知道开的什么药，直接给您开就行了，我之前也没有接触过这个病例，我也不知道开什么药，万一开错了怎么办？我说，您这样，也别着急，给他打个电话，问问具体是什么药，我再给开，这样省得大热天您再来回跑。

她打过去一问，我这边也听到了，是阿来替尼，这是一个治疗肺癌ALK突变的靶向药物，那就没错了，我就把这个药给开了。

门诊上经常碰到有替别人来开药的家属，如果您之前一直找一个医生开，他知道您的病情，应该很顺畅，如果换个医生，不行把之前的处方或者药盒带来，医生也知道您开的什么药，有的药特别贵重，万一开错了真的不好办。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-10 16:51

发表者：刘懿

685人已读
                                        

有一位肺癌术后的患者家属问我，说父亲最近想拔牙，这边的医生让问一下可不可以。这个患者在我这里做的肺癌手术，七十来岁，现在也将近一年了吧，手术之后在我这里做的辅助化疗，结束也半年多了，目前病情比较稳定。如果现在血常规和凝血功能没有问题，那我觉得拔牙和肺部疾病是不冲突的，可以拔牙，没有问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


关于肺癌患者能否拔牙的问题，我记得几年前的患教短片中给大家讲过，如果正在接受化疗的患者，我个人还是不建议拔牙的，当然如果牙科问题特别严重，不拔不行的话，那肯定要照顾主要矛盾，但如果说是可拔可不拔的，那我觉得还是化疗期间还是最好不拔，本身化疗会影响血液成分的降低，比如说白细胞或者血小板。这时候可能会对牙科手术有影响，会造成潜在的感染，或者出血不容易止住。

另外如果用治疗骨转移的药物比如唑来磷酸，有可能会造成下颌骨炎症，这时候是否拔牙需要慎重考虑一下。如果只是得过肺癌，现在已经到了稳定期，没有做任何治疗，那拔牙是没有问题的，对肺癌也没有什么冲突和影响。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-10 09:34

发表者：刘懿

936人已读
                                        

今天下午门诊又看了很多肺结节的患者，看来现在肺结节的发现率是越来越高，这主要和人们的健康意识有关，还和社会经济进步有关。有的单位组织查体，之前全是胸片，现在超过40岁或者50岁，都给员工拍CT。这样一来，胸片看不出来的肺结节，在CT上都可以看出来了。门诊上来了一对夫妻，自己要拍CT，我说为什么？他们告诉我，家里的一个亲戚在银行工作，今年体检安排 CT，四五百人的单位体检出来四五十个肺结节的，回家一说，把大家吓得够呛，所以自己要来医院看看有没有肺结节。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有时体检胸片也会提示出来肺部可能有结节，这种情况下，肺结节在哪里做CT？有些朋友喜欢去大医院，有的朋友喜欢则喜欢去就近的医院，还有的朋友要去人少的医院，因为人少的医院拍CT，不用等马上就能拍上。

今天我门诊上就有一位大姐，在我们医院体检中心体检，胸片提示有结节。需要做CT验证，她想在我们医院门诊人很多，于是去了另一家医院，那家医院果然很快就拍出来CT。她拿着片子再来我们医院看，结果发现在我们医院拍的CT，医生都是登录电脑系统，可以把结节看得非常清楚。而自己拿来的外院片子压缩的比较厉害，一小格一小格的特别小，结节的细节根本看不清。

我觉得到哪家医院拍CT都是可以的，只要是正规医疗机构都可以。但我仍然认为，假设这个结节需要手术治疗，您打算在哪家医院手术，就到哪家医院去随诊观察拍片子，这样资料才有完整性，并且医生在电脑里边可以看得很清楚，还有放射科医生来把关，多重的保险来保证大家对这个结节性质的分析。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-09 17:40

发表者：刘懿

976人已读
                                        

肺癌化疗需要患者住几天医院，把化疗药给上之后，如果反应不大就可以回家休息了，在家里边休息一段时间，再过来住院再次化疗。在回家的这段时间，医生都会嘱咐患者要定期复查血常规，如果出院时有肝肾功能异常，那医生还会根据具体情况，嘱咐回家再验肝肾功能，如果没有特别提出，那血常规是必须要验的，肝肾功能不是必须的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在我这里治疗的患者，当验完血常规之后，他们可以把血常规化验单的发给我看一下，如果有异常，我会告诉他们怎么样处理，如果没有异常或者虽然有异常，但问题不大不需要处理，我会告诉他们可以按照计划继续复查血常规就可以了。

有些家属看化验单看的比较细，有些属于那种完美型的人格，只要看到化验单上有的数值比正常范围高一点或者低一点就会紧张的不得了，不知道是不是出了很大的问题。现在化验单很多都会以箭头来表示是否异常，大家也比较好理解，向上的箭头表示升高，向下的箭头表示降低。

有些指标升高或者降低是需要处理的，但有些项目升高一点或者下降一点，没有什么太大的临床意义，继续观察就可以了，也希望大家放松心态，听医生的建议就行，不要自己盲目的紧张。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-09 12:31

发表者：刘懿

598人已读
                                        

当自己的亲属拍片子，考虑是肺癌的时候，很多家属做出来不进一步检查治疗的理由就是怕患者遭罪。殊不知，如果任由肺癌进一步发展，那患者要遭的罪比起正规治疗来，那要多很多。有朋友会说，你看我们家邻居或者同事的什么家属肺癌做治疗，不做治疗还好，一做治疗遭那个罪。那是您没看到有些患者得了肺癌，刚开始时身体挺好，没有症状，让治疗时不治，等到了后期，遭的那个罪跟治疗比不是一个级别的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

郭女士的家属也是担心母亲遭罪，他母亲乳腺癌术后，肺部一个结节比之前增大，现在有三个多厘米了，我觉得不能坐视不管，应该进一步的检查，把这个问题搞明白，否则再长大就该有症状了。那时治疗起来效果就没有小的时候好，并且也会更遭罪。

这是我，一个一线治疗肺癌的医生的心里话，因为我觉得自己经历过的肺癌患者总比大家要多，看到每一位肺癌患者的遭遇要比大家更加立体。当然每个人的人生观是不一样的，认知程度也不同，得了肺癌治与不治，主动权在您自己手里，医生只有一个建议权。如果您认为只要一检查治疗就是遭罪，那可以不治疗，只要将来不后悔就可以了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-09 09:40

发表者：刘懿

724人已读
                                        

刚才有一位肺癌患者的女儿联系我，问问他父亲这种情况现在能不能打新冠疫苗？说社区工作人员已经上他们家好几次了。这位患者之前做过肺癌手术，后来又在另一侧肺发现了转移病灶，经过局部治疗之后现在该全身系统治疗了。我之前给他女儿留过言，但是她没有回复我。我想可能家里就不想再继续按照我的思路治疗了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他女儿告诉我之前没有注意到我给她留言，我对她讲，肺癌现在是需要治疗的，如果接种点的医生认为打疫苗之后会影响肺癌的治疗，那我觉得还是以肿瘤的治疗为主。

可以在肿瘤的治疗结束之后再打疫苗，每位肺癌患者的情况是不一样的，如果现在病情没有那么急的需要治疗，在病情稳定的情况下，可以是打疫苗之后再随访观察，但是如果说肺癌病情需要治疗，我个人的意见还是先治疗完再打疫苗，这样比较好，不知道各位是什么样的观点。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-08 16:37

发表者：刘懿

602人已读
                                        

有些晚期肺腺癌患者是可以直接吃靶向药，不用做化疗的，但遗憾的是很多患者在吃靶向药的过程中会出现耐药，下一步怎么样治疗？成为大家关心的热点。

前段时间，来自吉林省松原市的于先生的家属找到我，向我咨询下一步治疗的问题，于先生就属于我刚说的情况，他年龄并不大，今年才有49岁，在之前初诊的时候，检测发现了有EGFR敏感突变，当时分期比较晚，口服二代靶向药，后来又吃了三个月三代药。但目前来看已经出现了疾病进展，也就是说靶向药耐药了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果家里有条件，当然是最好再做一个基因检测，找找是否有后续的靶点，再继续吃靶向药。如果不做检测或者没有新的靶点，那就只有化疗。家属问我可不可以边化疗边检测，我觉得也可以先化疗一次，等基因检测的结果，但一般耐药之后再取得组织做基因检测的机会不多，一般都是从血液里边做基因检测，这时候要合理的安排时间，在化疗之前就要把血取走，否则给了化疗药之后再做基因检测就不准了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-07 17:17

发表者：刘懿

1398人已读
                                        

最近，来自天津市宁河区的28岁的霍先生有点烦心事，他在两年前在当地医院偶然拍CT，发现了肺部有几个小结节，去年8月份在我们医院做了复查，结节和之前变化不大，采取了观察的策略，前几天找我又进行了年度复查，我给他在互联网医院开了胸部的片子，等报告出来之后，霍先生先看了一下，他发现自己的肺结节的个数比一年前多了两个，您说这观察了一年，不但没少，反而又多出来两个肺结节，这确实有些烦心。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把霍先生今年的胸部CT报告给大家放在了下面，去年的没有给大家发。报告中显示有8个肺结节，去年显示有6个。我登录了电脑系统，把霍先生的这8个肺结节都仔细的看了一下，觉得考虑良性的可能性比较大，并且都很微小，没有必要手术。今年多出来的两个，我仔细看了一下，去年的片子实际上也有，只不过太小，今年本来也不大，去年的放射科报告就没有提示出来，以至于让霍先生理解成去年没有，今年多长出来两个。

放射科医生出报告时，不一定每年都是同一个医生来阅片出报告，但不管是谁，都会把在我们医院之前拍的片子复习一下，从今年的报告中也可以看出来，考虑8个肺结节，显示和去年差不多。也说明了霍先生担心的这两个肺结节去年也有，只不过今年的放射科医生给提示出来了，并不是新发的。

我一向的观点就是肺结节随访观察最好是在自己信任的大医院一直随访下去。这样片子有一个连续性的观察过程。并且不止放射科医生，我们临床医生也会从电脑系统里看，这样相当于双保险。您在其他医院复查打出来的胶片再找别的医院的医生看，就不如在电脑系统里面看得清楚。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-07 16:53

发表者：刘懿

499人已读
                                        

肺癌在整个病程过程中，有些患者会出现颅脑转移，这些脑转移有的是在例行随访过程中发现，有的则是出现了症状，进一步检查发现。最常见的症状就是头疼，肺癌患者有突然间的头疼，并且呈持续性，最好做最细致的检查。最细致的检查是什么？这我之前说过很多次，那就是双倍剂量颅脑增强核磁。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前段时间由于手术后五、六年的肺癌患者说自己头疼一个月了，正好也到了复查的时间，因为门诊是走不了门特做核磁的，所以需要住院来做。床位已经预约到了，我想到不是所有人都可以做核磁，比如身体里面有金属植入物就做不了，所以我在住院前再问一下能不能做核磁。

我问他的时候已经是晚上，可能他没有看清，告诉我已经做了核酸检测，我顺着他回答的思路走，告诉他拿化验单就可以过来住院，等我恢回复之后觉得不对，感觉他可能是看错了，把核磁看成核酸了，我继续问他能不能做核磁共振？他回答我说应该是可以的。对于不能做核磁的患者，排除颅脑转移就做增强CT，但是不如核磁看得清楚。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-07 16:28

发表者：刘懿

536人已读
                                        

昨天有一位来自山东省枣庄市肺癌患者的家属联系到我，咨询关于治疗的问题。患者今年63岁，是位男士，他并不是因为咳嗽，胸疼等症状发现了肺癌，而是因为腿疼去医院做的检查，本来想着腿疼去医院查查，怎么也是良性病，结果一查，是晚期肺癌，肺上长了个东西，并且脑子里边，双肺以及肾上腺都考虑有转移，这就属于是比较晚的肺癌了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属说问我现在这么病情晚了，还有没有什么治疗方案可以延长生命，因为他从当地医院的医生沟通中可以得知，当地医院的医生可能有放弃的打算了。

我觉得对于晚期肺癌患者来说，有些是可以通过治疗达到延长生存期的目的，这并不罕见，大家可以从我之前的患教短文中的具体病例可以看到，但不能保证所有的患者都能达到这样的愿望，只是有一个百分率的占比在里边，但我一再强调，如果不治疗，那延长生存期的可能性是0%，积极治疗还是有一定的百分率可以延长生存。

我觉得最根本的就是患者的身体状态，如果身体状态很好，就可以耐受积极的治疗，如果身体状态不好，有效的治疗也不敢上，最后是患者以及家属的治疗意愿。如果有积极治疗的意愿，那可以去尝试，如果觉得治疗了效果不好，人财两空，不想治疗，那医生也可以尊重，毕竟每个人的人生只有自己才可以做主。医生只能保证尽力，谁也不敢100%承诺治疗一定有效果，您说对吧？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-06 13:11

发表者：刘懿

655人已读
                                        

不到50岁的王女士发现了双肺的结节，几个月前在我们这做的左上肺的手术，手术后显示是一个肺腺癌，当时手术切的肯定是左侧的比较大，右边的比较小。设计的治疗方案是休息一段时间再把右侧小的结节切掉，手术分期做。

前几天王女士给我留言说，前几天做了妇科检查，考虑有子宫肌瘤，需要手术切除子宫。她想了解一下做这个手术会不会影响右肺结节的手术？另外她现在全身还疼，想问问是不是肺癌转移了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

王女士之前在我这治疗的时候，我比较了解，处于焦虑的状态，应该是有焦虑症，吃着相关的药物。她现在做子宫切除不会影响右肺的手术，右肺结节比较小，即使是肺癌生长的也比较慢，如果子宫肌瘤需要手术，现在是可以做。左肺切下来之后病理显示是早期肺癌，现在不考虑有转移的问题，全身疼，我觉得和肺癌没什么关系，希望王女士可以放松心态。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-05 12:33

发表者：刘懿

643人已读
                                        

家住天津市57岁的李先生，6年前的一次偶然检查，发现了肺部有一个微结节，每年做一个CT观察，这个结节变化到不大。前几天又到了每年复查的日子，他联系到我，在我们医院复查了CT。昨天他告诉我CT结果已经出来了，让我给看一下。昨天特别忙，但是我答应他今天一早会登录电脑系统看一看，然后给他留言。

今天我在电脑系统里面看到了他的片子，和之前进行了比较，这个结节变化确实不大，可以继续观察。李先生问我说已经复查6年了，是不是需要一直复查下去？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


关于肺部结节通过几年观察不变，是否需要一直复查下去？每个医生的意见是不一样。有的认为可以停止复查，不需要再拍片子了。但我的观点不是这样，我觉得对于超过40岁的有肺癌高危因素人群，还是需要每年做一个CT。我的理由很简单，即使这个结节不变，确实是一个良性病变，但是您怎么能保证其他的肺的组织里，在将来的岁月中不再产生新的病变，就不能得肺癌了，难道肺上有一个良性结节，在将来几十年里，就能保证这个人永远不得肺癌吗？我觉得这谁也保证不了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-05 09:41

发表者：刘懿

690人已读
                                        

在今天上午的患教短文中，我为大家讲了一个患者家属要来住院，我给他留床留到了上午九点的事。患者是一位女士，在儿子的陪伴下，周一下午在我的门诊看病。从他们携带的影像学资料来看，首先考虑中央型肺癌，需要住院，系统检查，抓紧治疗，因为这个肿瘤已经不早了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


有找我看过病的朋友，知道我的工作习惯，我从来都是让患者和家属回去再好好考虑一下，多问几家医院，多问几个医生，如果决定在我这里治疗，再联系我，我给安排，我不像有的医生一样，借着对方肺上长的东西像是肺癌，非常强烈的告诉对方，你抓紧上我这来治，别人都治不好，我治的最好，我从来不说这样的话。我一直抱着随缘的态度来看待医患之间的关系，能在我这里治疗，互相都是缘分，但我不渴求和所有的人都有这样的缘分。

肺癌治疗讲求一个信任，如果患者对医生没有信任感，那对医生的治疗思路、治疗理念，对将来的治疗方案都会有所怀疑，可想而知，治疗效果也未必能有多好，因为信任本身就是一种心理安慰。

患者儿子非常坚决的告诉我，就想在我这治疗，我说那就可以做核酸检测，我就给安排床吧。因为考虑到他母亲的肺癌不早了，所以在周二的晚上床位我就给安排好了，我告诉他如果过来住院，转天天就可以住进来了，这已经非常快了。昨天晚上科室发布床位消息已经很晚了，差不多得有十点了，我马上把这个消息发给了他，但是等了一会儿也没有回信，我实在是昨天很累，就没有再等到留言，我想等今天一早看到他留言之后再给安排，如果过来，我我告诉他应该带什么东西，因为我一般起的比较早。


我一早六点多钟起来之后，看到他给我留言，已经是到夜里将近11点，他说明天考虑之后再给我答复。看起来来住院的态度并没有像门诊室那么坚决，我不可能把床位一直给他留着，我告诉他，今天上午9点之前如果给我信过来，这张床就是他母亲的，如果没有得到他的回信，我就通知下一个患者，按理来说，他昨天晚上就应该给我信，如果来倒无所谓，如果不来，我通知下一位患者，也要人家有做准备，不可能临时告诉人家，这样就比较仓促。

到了九点，他并没有给我联系，我想他肯定是不过来了，于是马上通知下一位患者住院，有些仓促了，但是对于在外面排队等候的患者来说，能有一张床位临时住进来，这已经是非常满意的事情了。

上午10:30的时候，这位家属又联系我，问我有没有床，说是开车要来总医院，我告诉他，您9点之前没有联系我，这张床已经没有了。他给我留言说是被人蒙了，现在又想住院了，看起来之前想在别的地方治疗，觉得那个地方不靠谱又想来这里，但是医院里边哪可能这张床一直为您留着呢，科室现在床位特别紧张，每一张床几点过来都有严格的精确计算。您想过来我这里住院，但是已经没有床了，再约不知道几天了。

可能有些患者以及家属以前没有接触过医院，尤其是大型的医院。他们心中觉得医院的床位随时就有，只要我想住，这张床随时就为我母亲准备着，但是哪可能呢。借今天这个事儿也要提醒大家，肺上长了东西，一般来说，考虑几天的时间总归有的，自己想好了，想去哪家医院，想找哪个医生就去找他约床，不要来回拉抽屉，这样不好，并且会耽误自己的治疗。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-04 16:32

发表者：刘懿

599人已读
                                        

在本周一的门诊，有家属带着母亲的胸部CT片子来找我看病，她母亲今年60多岁了，刚开始这是在我们医院心内科看的病，本身有心律失常，高脂血症，睡眠也不好，拍了片子发现了肺部有病变，心内科的主任让过来找我看一下。

看到患者的胸部CT是在我们医院拍的，所以我登录了电脑系统，看到了这位患者的影像学资料，我觉得肺癌的可能性很大，需要住院系统检查，肺上有多发结节，并且纵隔淋巴结也大，我建议先做一个PET-CT。我让家属可以回家商议一下，告诉他不只我这里能治，天津市很多医院，很多医生都可以治疗这个病，您可以回去了解一下，可以看看我写的关于肺癌的科普文章，这样不论是否在我这里治疗，您提前预习一下，这样就可以跟接诊的医生在沟通的时候，很容易就知道对方的治疗思路，知道对方在说什么。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天上午查房后，家属给我留言，说看了我写的案例和经验，家里考虑好了，要在我这里住院治疗。因为今天比较忙，打字就有些来不及，我就给他打电话过去，简单的告诉他我的治疗思路，把检查和住院都给她安排好，等有床了就可以住进来了。

我平时写科普的文章的目的不是说让大家都上我这里来住院治疗，而是说大家在发现肺上长东西之后，通过提前阅读我的科普文章，再和您接诊的医生沟通的时候，做到零距离，医生说的什么，您很快就能知道他的思路是什么，这样也有助于双方的交流，进而有助于疾病的治疗。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-04 13:20

发表者：刘懿

1201人已读
                                        

家住天津市50岁的朱先生，4个月之前在天津市的另一家医院做体检，发现了右上肺有一个结节，这个结节形态看起来不太规则，有一些实性成分，医生对他讲，你先观察一下，如果还在，不行就把它切掉吧，因为有可能是肺癌。朱先生观察了几个月，又复查了片子，这个结节没有什么变化，直径在9毫米，形态不是特别规则，确实不能除外有肺癌的可能性。朱先生最近是在我们医院复查的片子，我从电脑里边可以看到，在右上肺还有两个特别浅淡的磨玻璃结节，但这两个结节确实密度特别低，要一起解决起来，根本就找不到，但是大的这个结节手术切除是没有问题的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把朱先生和他的家属都叫到电脑旁，给他们把这几个结节在电脑里边的位置和形态给他指出来，并且给他分析，也让他看了放射科的报告，我知道朱先生他们也看不懂，但是我对他讲，虽然您几位看不懂片子，但是大概是有一个印象，这样可以理解我对您讲的问题。虽然有医生告诉他这个结节考虑肺癌，并且我们的放射科医生提示也不能除外有恶性肿瘤的可能性。但我一再跟他讲，最终是什么病要以病理报告为准，不敢说肯定就是肺癌，只不过说正常人的肺里边不应该有这个东西，并且通过了观察，这个东西没有消散，有切出来的指征。

周先生和家属们都愿意手术把这个东西切出来，看看到底是什么病。手术之后的病理确定不是一个肺癌，而是一个良性的疾病。

对于8毫米以上形态不规则，有胸膜牵拉种种这些看起来都像是肺癌的病变，也不一定都是肺癌，一定要以病理为准。手术之前一定要征求患者和家属意见，不要把话谈得过死，告诉他们一定是肺癌，这样是不客观的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-04 10:57

发表者：刘懿

685人已读
                                        

上周有一位来自河北省的前纵隔类癌的患者，在女儿的陪伴下到天津来找我看病，他是之前我的一位患者家属介绍过来找我的。患者是位男士，今年五十多岁，在五年前发现了前纵隔的占位，在北京的一家医院做的手术，当时是左侧开胸。手术后医生告诉家属肿瘤没有完全切除干净，术后的病理显示为非典型类癌，进行了手术后辅助的治疗，过了一段时间患者感觉身上有疼的地方，再检查出现了骨转移。患者进行了局部的放疗，后来在随访过程中又出现了前纵隔局部的复发。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

那时候全世界还没有疫情，所以患者先后在德国进行了检查，后来又在美国一家最有名的医院再次做了手术，这时候手术采取的正中开胸切口，手术之后的一段时间肿瘤还是有所进展，患者进入一家机构的临床试验，正在吃着口服药。

患者的女儿把所有的治疗经过总结的很详细，总结了几页纸，并且他也多次做过PET-CT和基因检测，虽然我个人觉得基因检测可能未必有很大的帮助。我把自己的治疗经验告诉了家属，我觉得后续还有很多的方案可以用，现在既然这个方案治疗比较稳定，可以用现有方案不变。

那天是我查房之后和接待的家属和患者，也谈了很多我治疗的体验，我也讲了我这边也做了很多前纵隔的类癌，手术之后如果需要系统治疗还是参照肺的肺类癌的方案。家属也说是，说我们在美国住的也是肺肿瘤科。

现在针对前纵隔恶性肿瘤的药物获批的几乎没有，因为这种病本身发病率比较低，现在都是参照肺恶性肿瘤的治疗方案，就是所谓的异病同治。

这位患者朋友还给我带来了礼物，在我心中很是贵重，非常的感谢，祝愿他病情可以一直稳定下去。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-03 17:43

发表者：刘懿

823人已读
                                        

有些肺癌患者是可以用单药免疫治疗的，所谓单药的免疫治疗，就是用一个免疫药，不用联合其他的化疗药，用这一个药就能控制肺癌不再生长。

有些朋友会问，如果用单药免疫治疗，在我这里住院，要住多少天？一般来说一天就可以了，因为单药免疫治疗，副反应很轻。就拿下面我给大家发的聊天记录，大家可以看到。这是一位来自河北省的患者，现在在做单药免疫治疗，我把床位安排好后，每次都是到了天津，当天做核酸检测，转天住进来，住进来的时候我给急查血，如果血没有问题，就把免疫治疗用上，转天就可以回家休息了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果家在天津住，那就更方便了，我有好几个这样的患者，就是来这里住一天，把免疫治疗药物输上，转天就可以回家了。

免疫治疗对于某些肺癌患者来说，效果还是不错的，副反应轻，作用效果强，但是它有自己适合的肺癌人群。需要在有经验的医生的指导下进行应用。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-03 10:38

发表者：刘懿

2218人已读
                                        

家住天津市河西区的谭大爷，今年78岁了，最近一段时间自己觉得胸闷憋气比较严重，家属带着他到附近的河西医院就诊，接诊的医生给安排了一个胸部CT，想排除一下是不是肺上长东西了。CT结果一出来，肺上还真的有问题，在左下肺发现了有一个团块影，另外双肺还有多发的结节，再有纵膈里的淋巴结还增大，还真的不能排除有肺癌的可能性。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

谭大爷的家属比较紧张，他的儿子联系到我，把资料发给我看，我觉得确实有肺癌的可能性，需要进一步的检查，这种情况肯定不能坐视不管。谭大爷的儿子说是不是需要做一个核磁共振？

可能对于很多朋友来说，觉得核磁共振是所有检查中最高端的一个，只要一做核磁共振，就能看出良恶性了，所以肺上长了东西，也想让医生给安排一个核磁共振。

但对于肺部的占位，很少需要做核磁共振，因为肺本身是一个含气的器官，核磁共振看的并不好。虽然有一些放射科的临床项目针对肺占位做核磁共振，但那些只是存在于现有的研究之中，我们临床医生很少开肺部核磁共振，拿核磁共振定手术或者定疾病的性质，我觉得目前还没有达到一个成熟的技术，所以肺部占位做核磁共振来良恶性，截至目前，至少我觉得意义不是很大。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-03 10:03

发表者：刘懿

568人已读
                                        

今天是周一，下午是我出门诊，门诊接待的患者还不少，下了门诊马上点开我的网络就诊平台，看到有几位患者正在等待我的解答。其中一位来自江苏省盐城市的患者家属咨询我，若肺癌患者进行了2~4个周期化疗之后，还能否开刀？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近我写了一些在我这里治疗的，肺癌新辅助化疗加免疫之后又做手术的病例，所以有不少的患者家属来咨询，想问问自己的亲属的这种情况，能否手术。这位患者的资料我给大家发到了下面，根据我的经验，这位患者做了2~4个周期化疗之后，即使效果很好，手术的意义也不大。

这位患者的分期比较晚，肺部多发结节，有一些考虑转移，另外双侧锁骨区淋巴结也考虑转移，这些病灶如果通过手术是难以切除干净的。既然不是根治性切除，那手术的效果就没有那么好。

有些肺癌患者是适合先做化疗再做手术的，但有些患者一发现，病情就很晚，永远的失去了手术的机会。因此要强调早期发现，早期治疗。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-02 18:17

发表者：刘懿

526人已读
                                        

肺癌化疗回家期间，要按照医生的嘱咐定期复查血常规，因为化疗会造成血液成分的减少，如果稍微低一些，可以再观察，但如果低到一定程度，那就需要打升血针，因为如果不处理继续走低，有可能会造成发烧或者出血，严重的可以危及生命。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天上午有一位肺癌化疗患者的家属把最新的化验单发给我看，我看了一下觉得问题不大，虽然红细胞稍微低一点，但是低的不多，不需要打针，可以再观察。

家属很着急，他问我如果红细胞还是低怎么办？说病人看到这个化验单也跟着着急。我安慰他不要着急，问题不大。

肺癌化疗会造成白细胞、红细胞以及血小板的降低，这三个里边，最容易造成下降的是白细胞和血小板。红细胞基数比较大，略微低一点，对身体不像那两种成分降低影响的有那么大。我劝家属和患者不要担心，要听医生的，医生说这种情况问题不大，那就是问题不大。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-02 12:35

发表者：刘懿

555人已读
                                        

今天上午有一位来自内蒙古自治区的肺癌患者家属咨询我关于治疗的问题，患者是一位51岁的男士，年龄比较轻，在当地医院诊断为肺鳞癌，现在正在做保守治疗。

咨询我的是这位患者的女儿，她把父亲的病历资料发送给我，从她提供的资料来看，目前病情比较晚，属于晚期肺癌，手术意义不大，只有药物治疗比较合适。她听到我说父亲目前处于晚期肺癌阶段，有些惊讶，她说当地的医生告诉她们是中期肺癌，没想到会有这么严重。我把这位患者的资料发在了下面，大家看一看是属于中期肺癌还是晚期肺癌？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我了解了一下，这位患者平时抽烟很多，但只是这次有了症状之后才想起来看病拍片子，这样发现时病情就比较晚，治疗效果就不那么好了。通过这个病例也给大家提个醒，如果您平时抽烟很多，超过了40岁，哪怕没有任何症状，也要每年拍一个胸部CT进行体检，不要心疼那500多块钱，有医保的话自己才花200多，如果发现肺上有问题，早点把它解决了，是不影响寿命的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-02 10:22

发表者：刘懿

607人已读
                                        

肺结节或者肺癌术后出现伤口问题的患者不多，在我这里做手术的患者，我印象中已经好几年没有进行再次清创缝合了。但有些患者可能会因为伤口发红或者稍微有点渗出，有些担心。

前几天有一位在我这里手术的出院的患者，她之前做其他部位的手术出现了伤口拆线时崩开的情况，所以这次看到自己肺部手术后的切口有点发红，就有些担忧。她挂了我们科室的康复门诊的号，把最近切口的照片发上去，我们的护士接诊后，发到了我这个治疗组所在的康复群。我看到了切口的照片，觉得问题不是很大，正好转天有我治疗组杨帆医生的门诊，我建议可以转天让患者到杨医生的门诊去处理一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

患者在伤口处理后，给我留言表示了感谢，说这点小事本不想麻烦我。在我这里治疗的患者，所有的事情都没有小事，我都会给大家妥善的安排。我一直以来的理念是，不管这个医生有多么大的头衔，担任什么级别的领导，有多么的出名，自己手里有多少课题或者发表了多少文章，但只要做医生，本职工作就是为患者服务，脱离了这一点，就不是称职的医生。更何况我只是一个普通的副主任医师，做着一线最普通的工作，让每一位到我这里来治疗的患者，体会到最优质的医疗服务，这才是我做医生最大的本分。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-01 16:43

发表者：刘懿

783人已读
                                        

肺结节以及肺癌术后多久拆线？每个医生的经验是不一样的，有的10天就让拆线了，有的让两个礼拜，三个礼拜或者一个月拆线的都有，我觉得这不是什么原则性的问题。

有的家属会担心，如果时间久了不拆线线会不会和肉长在一起？反正我干了二十来年，我没有见过线和肉长在一起拆不下来的。我的经验是出院之后三周再让患者拆线。一般手术以后住3~7天就可以出院了。出院后可以每5天换一次药，可以在社区卫生院换，也可以自己在家里换，都很简单，如果不放心，可以拍张照片发给我，我看一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

到了三周如果没有问题就可以拆线了，有时拆线过早也不是什么好事，比如引流口的位置拆的过早，口一张开还得重新再缝上，实际上带着线对身体的影响并不大，大家不要担心和肉长在一块。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-08-01 09:57

发表者：刘懿

4159人已读
                                        

在前两天的患教短文中，我给大家讲了，对于肺结节在同一家医院不同的机器做CT复查，虽然理论上会有成像结果的差异，但是这种差异是不会影响对肺结节性质的判断以及医生做出是否进行观察还是手术的抉择。也就是说，从临床实际角度，无论在哪台机器做，医生给出的建议应该是一样，不会说看到这台机器做的CT，说是这个肺结节像是恶性的，该手术，在另一台机器做完之后，医生看完片子之后又说这是个良性的，可以观察，这是绝对不可能的事情。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我在文章中也给大家说了，不可能这台机器做肺结节直径是1.5厘米，另一个机器做完了之后看片子结节直径是2.0厘米，不会有这么大差距的。有网上朋友给我留言，说那差一毫米有没有可能？比如在这台机器做肺结节直径是1.0厘米，在另一台机器做直径是1.1厘米。

我觉得这是有可能的，但别说在两台机器做出来会有大小的差别，即使在同一台机器来做，两次的直径都有可能会有差别。在之前我和放射科医生探讨过这个问题，有资深的专家明确的告诉我，在之前做过这样的实验，同一批病人在同一台机器上间隔一个小时重复做CT，由同一批人出报告，得出来的肺部占位的尺寸大小就会有差别，不可能是完全一样的。因为肺本身是一个具有伸缩膨胀的器官，一个人躺在CT机上，虽然发出的指令是吸足一口气，憋住气，然后进行扫描，但每次憋的程度是不可能完全一样，稍微差一点，哪怕差半口气，可能一两毫米的差距就出来了。但我觉得这种差别不会影响肺结节治疗方案的选择。大家也没有必要去纠结这一两毫米的差距。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-31 15:42

发表者：刘懿

651人已读
                                        

今天上午有一位之前在我这里做肺癌手术的家属联系到我，说父亲突然间感觉到手麻，到当地医院检查考虑急性脑梗，虽然症状不是很重，但神经科医生建议要溶栓治疗，家属想问一下，现在如果做溶栓治疗对肺部疾病有没有什么影响，能不能做？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者是在将近两年半之前在我这里做的肺癌手术，今年不到七十岁，前段时间刚进行完复查，肺部疾病很稳定。对于这种情况，如果急性脑梗需要溶栓的话，是可以进行溶栓的。对肺癌没有什么影响，主要风险还是体现在溶栓方面。

肺癌手术过后出现了急性脑梗，如果距离手术太近，比如一个月之内，那肯定是不建议溶栓的，因为那样会影响手术的愈合，会有术野出血的风险。如果肺癌手术都已经两年半，那肯定没有问题，溶栓不会造成手术方面的出血，也不会引起肺癌的转移和复发，二者没有什么冲突。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-31 11:59

发表者：刘懿

518人已读
                                        

今天是周六，大家也都在家休息了吧？祝大家周末愉快。刚才有一位肺癌患者的家属，在网络就诊平台联系我，问我肺癌治疗的问题，他说自己的妻子得了肺癌，一直以来验血报告还好，肺里有多发的结节，最大的一个，达到13毫米，曾经化疗了20次，现在在吃卡培他滨片，已经得病两年整了，问应该怎么样治疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

只看他的文字描述短短两句话是不可以的，我请他把病理报告以及胸部的CT报告和片子发给我看。家属回答我说不会发，主要就想问应该怎么样治疗？

家属想了解治疗方案的心情我是可以理解的，但是看病怎么也要根据具体的情况来定。肺癌也分很多种类型，原发的包括鳞癌，腺癌，大细胞癌，小细胞癌等等。另外还有肺部转移瘤，比如肠癌，肾癌等等的肺部转移。再有肺部的具体病情。之前治疗方案的应用，种种因素都会作为参考。如果咨询的家属对病情不是特别了解，那就得不到比较有价值的治疗意见。

希望各位家属在咨询的时候，要提前把病理资料整理好，对病情有所了解，这样还可以，否则医生也提不出什么具体的方案来。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-31 11:04

发表者：刘懿

629人已读
                                        

几个月前，天津市的贾大娘在门诊找到了我，她因为咳嗽发现了右上肺有一个6个多厘米的占位，到我这里来治疗，我看她的片子首先考虑是肺癌，体积比较大了，并且肺动脉旁的淋巴结也都增大了，看起来不属于早期。但从技术层面来说，直接手术切除是没有问题的。住院之后经过了系统治疗，全身没有发现转移，当时经过科室讨论后，打算两天后手术切除。结果在科室讨论的当天晚上，贾大娘突然左下腹部疼痛，发生了肠道疝的嵌顿，请普外科紧急会诊，需要做手术进行肠管的回纳，这样当天晚上做了普外科手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这样一来，肺部手术就得往后拖一拖了，这时贾大娘的支气管镜病理结果出来，考虑一个低分化的鳞癌。等腹部手术恢复好了之后，再做肺的手术还需要一定的时间，总觉得贾大娘的肺癌体积比较大，毕竟是个低分化的肺癌，应该长得很快，所以我就建议她先做两个周期的新辅助治疗看一看。贾大娘以及家属都同意我的这个方案，于是我给她先做两个周期化疗加免疫治疗。

在两周期治疗之后，复查胸部CT，肿瘤比之前明显的变小，这时肺部手术又提到了议事日程，就打算手术切了，这是第二次排手术。排好手术的时候，给贾大娘做了一个常规的下肢静脉血栓的评估，发现了她有下肢静脉的栓塞，这样做手术风险还是比较高，需要抗凝半个月之后再做。吃着抗凝药，再等半个月，感觉间隔时间有点长，在征得她同意之后，又给她做了两个周期的新辅助治疗。

上周按照计划进行了复查，发现肿瘤又进一步缩小，四个周期的新辅助治疗效果非常的好，于是在这周给贾大娘做了手术，前后排了三次手术，这次终于做上了。希望她可以顺利的恢复，取得满意的治疗效果。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-30 17:54

发表者：刘懿

728人已读
                                        

肺占位如果考虑是肺癌，尤其是晚期肺癌，那取病理是最重要的事情，如果没有病理，那治疗方向就会难免发生偏差。取病理的方式，我们之前给大家讲过，可以通过穿刺，支气管镜或者从胸水或者心包积液里面寻找。大多数的患者可以通过以上说的几种方法明确病理。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

临床工作中还会遇到这样的病人，就是我们用尽了以上所有取病理的方法，也没能取到病理，这是治疗就陷入了停滞。

今天来自河北省唐山市的一位患者家属联系到我，他说父亲在当地医院发现了肺癌，并且经过检查，还考虑有脑转移。现在就停到了取病理这一步，因为经历过两次穿刺，病理都没有取得。

如果对于多次取病理仍然没有取到的患者，我建议还是不要再等，如果肺里边有比较靠近外周的结节，可以考虑胸腔镜微创手术进行切除活检取病理。这个法取病理比较快，并且取的组织都比较大，诊断起来比较确定，适合多次穿刺取病理未果的患者。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-30 16:29

发表者：刘懿

671人已读
                                        

现在很多医生开通了网络就诊平台，大大的方便了患者的需求，大家可以在家里边通过手机和电脑就可以和千百公里之外的医生进行沟通，感觉很多有名的专家距离自己并不遥远。省去了去这些专家所在的医院就诊的时间和经济成本。

这几年有很多天南海北的肺结节的患者通过就诊平台网络咨询我，有些患者会提供电子影像的视频，有些会提供电子影像的二维码，我自己扫码就可以观看，还是方便。还有些患者手里面只有胸部CT的胶片，并没有我刚才说的这些，在网上就诊是一样可以的，这时就需要他们用手机把胸部CT拍给我看。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于用手机拍摄胸部CT发给我看肺结节的，就有一个要求，就是您用手机拍完之后您把手机放大，如果CT上每一小格周围的数字和拼音字母在您的手机里面看得非常清楚，那说明这个结节拍的也是非常清楚的，您把这个发给我看是没有问题的，如果您在自己的手机里面看到CT上每一小格周围的数字和拼音字母都是模糊的，您发过来之后我也看不清结节的细节，因为本身肺结节都是比较小，再拍的模糊一点根本就看不清楚。有的朋友可能会问，这一大张片子，我无论怎么拍也拍不清楚周围的数字和拼音字母，那您就可以把每一小格都拍过来，按照顺序发给我，这样我就可以仔细看了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-30 16:16

发表者：刘懿

953人已读
                                        

我在之前的多篇文章中给大家讲过良恶性肺结节的鉴别，在肺部发现结节的朋友越来越多，大家也都乐于在网络自己学习肺结节的相关知识，这是好事，可以让医患之间沟通起来没有距离感。

我在三个月之前的一篇文章中，给大家讲了一个病例，讲了一位患者朋友发现肺结节，经过复查，显示欠清，这是好事还是坏事？在文章中，这个病例是好事，因为这个结节经过复查，新的片子上看起来没有以前那么清晰了，变得浅淡了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这两天有一位网友在这篇文章下面给我留言，说肺结节边缘欠清应该是不好的体现，恶性几率大，为什么说是好事了？

可能不止一位朋友会有同样的看法，他们应该是把整体的结节显示欠清和结节边缘显示欠清，没有区分开，二者说的不是一回事儿。肺结节边界不是特别清晰，不规则，有一部分确实是有恶性的可能，但是整体结节观察的时候看得不清楚了，那肯定是好转的迹象了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-30 15:06

发表者：刘懿

901人已读
                                        

前几天，有一位两年前在我这里做肺癌手术的老先生联系到我，说最近十来天无缘无故的腰疼，并且没有好转的趋势，他很担心会和肺癌有关，想过来到我这里复查。

这种情况需要做一个骨扫描，我了解了一下，这位老先生最近一年没有做过骨扫描。现在骨扫描，门诊不管是门特还是城职都做不了，只有办理住院或者预住院才可以做。我给他在住院准备中心办理了预住院，包括骨扫描在内，全身的检查也都给安排了，因为正好到了复查的时间。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

刚才老先生联系我说骨扫描的结果出来了，我看了骨扫描的报告，没有发现有转移，这样就排除了他的腰疼是肺癌骨转移引起的，给他去了一块心病。

肺癌手术以后是有骨转移的可能性，如果身上某一位置持续疼痛要引起注意。这时就需要做一个骨扫描进行排查，如果骨扫描没有问题，那就说明不是肺癌骨转移引起的，可以再去看看相关的科室，比如这位老先生可以看一看骨科或者脊柱外科。

肺癌术后腰疼不一定是骨转移引起的，但需要检查之后排除。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-29 16:35

发表者：刘懿

760人已读
                                        

天津50多岁的姚大姐在三个月之前的体检时发现了右上肺有一个五毫米的实性结节，三个月之后她来我们医院复查，想看看这个结节的变化。我给她开了胸部CT平扫，今天上午我进入电脑系统，看到了她这两次胸部CT的片子，并且进行了对比。三个月之前的那个五毫米的肺部实性结节，在这次的复查中已经看不清楚了。

我把这个消息告诉她，之前的肺结节已经明显的消散了，可以继续观察。她问我和之前比，这个结节现在看不清了代表什么？对于这种经过观察，消散的结节，经验来说，应该是一个良性的结节，最大的可能性应该是一个炎症性的结节。如果是肺癌，是不可能消散的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

细心的朋友可能会看到她两次CT报告，其中这次的报告中还提到了左肺有一个微结节，但在三个月之前的报告中，并没有提到这个微结节。这个结节是新长出来的吗？细致如我，是不会放掉微小的线索，我也把这两套片子相应的位置进行了对比，发现三个月之前就有这个微结节，只不过这个结节太小了，大概只有一两毫米，两次的变化不大，上次的CT报告没有反应出来，这次的放射科医生进行了修正，这个结节应该是个良性结节，再观察就可以了。

肺部小于一厘米的实性结节，我在之前给大家讲过，它的恶性的概率很小，但如果是恶性的，它的恶性程度就比较高，因此需要动态的观察。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-29 15:46

发表者：刘懿

644人已读
                                        

肺癌手术之后，对于有些分期和病理类型的患者，是需要进行手术后辅助化疗的，很多患者和家属关心的是什么时候开始做辅助化疗？三周前在我这里做肺癌手术的李先生给我留言，也问了这个问题。

今天这篇文章中讲的肺癌手术后进行辅助化疗，指的是早到中期肺癌根治术后的辅助化疗。对于手术探查过程中发现胸腔种植转移或者不能进行完整根治切除的肺癌不在本文章的讨论之列。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

一般来说时间要在三周以上，距离手术太近了不行，说手术以后一周两周就来化疗，那身体恢复不好。再有就是，这段时间饮食，睡眠和活动基本恢复正常。如果说吃饭只吃一点，睡觉也睡不好，在家里面基本上不怎么动，那最好再休息一下。还有一个条件，是手术切口拆线了，且手术切口没有感染。如果具备这几个条件，那就可以考虑来医院进行手术后辅助化疗了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-29 10:22

发表者：刘懿

663人已读
                                        

47岁的余大姐前段时间体检，发现了肺部有两个磨玻璃结节，一个六毫米，一个三毫米。过了几个月，在我们医院又复查了一下，这两个结节仍然存在，但看片子结节都比较淡，虽然不能除外有早早期肺癌的可能性，但是我觉得对于这样的结节再观察就可以，如果实在特别紧张，也可以考虑手术切除，她的两个结节都在同一侧，因此手术的话还是有把握一起切下来。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

余大姐也问了一下这两个肺结节的性质问题，以最终的病理结果来定，现在看有可能是炎症，但是也有可能是早早期的肺癌。余大姐问我把这两个结节切完之后，肺部还会不会出现新的结节？

余大姐的这个问题，有很多需要做手术的肺结节的患者都会问到，我觉得不论是这两个肺结节是良性还是恶性，手术把这两个结节切除之后，在今后的岁月里仍然不能保证肺部其他的位置，再出现新的结节。手术属于局部治疗，它只能把现在出现的结节切掉，但是它并不能阻断产生结节的病因，也不能保证将来其他肺再出现新的炎性结节或者长出新的肺癌来，外科手术没有那么大的功效，做一个手术之后，其他肺就再不能产生肺癌或者不再产生炎症了，这个是不可能的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-29 10:01

发表者：刘懿

1767人已读
                                        

当自己的亲人诊断为肺癌，家属紧张的心情是可以理解的，为亲人寻求更好的治疗方案也是可以理解的。最近有一位患者家属通过网络就诊平台联系到我，把病历资料发给我看，问我下一步应该怎么样治疗好。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
从他递交的资料来看，是一个中心型的小细胞肺癌，手术的意义不大，至少不能直接手术，他递交过来的只有一个病理报告，其他的资料还正在完善中，没有结果。我建议等全身检查完成后，根据具体结果，进行以化疗为基础的综合治疗。


家属还是寄希望于手术治疗，问我是不是手术治疗的希望大一些，不是说能手术就说明还有希望？这位家属所说的希望应该是指治愈的希望或者是取得好的治疗效果的希望。很多肺癌患者的家属也持有相同的观点，就是得了肺癌之后，不管实际情况怎么样，都要求手术治疗，因为在他们脑海中，只要手术就有治疗的希望，实际情况是这样的吗？

其实我觉得大家把因果关系给弄颠倒了，大家觉得因为手术了，所以治疗效果好，所以才不顾一切的要求手术。实际情况是因为肺癌发现的早，预计治疗效果好，所以才能手术。对于已经出现了远处转移或者身体状态达不到手术要求的患者，即使手术了，强行手术，治疗效果反而更差。因此还是强调肺癌早期发现，早期诊断，早期治疗。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-28 10:31

发表者：刘懿

720人已读
                                        

今天是7月28号，是世界肝炎日，这是我早上上班的时候路过我们医院门诊楼，看到门诊楼的宣传牌上写的，要不我也不知道。你要说中国可是一个肝炎大国，很多人都是乙肝病毒携带者，据保守估计得有几千万人。当发现了肺结节同时又有肝炎，这时候能做手术吗？

这种情况在临床上发现的还不少，我印象最深的是三年半之前我治疗过的一个病例，这是一位男性患者，发现了右下肺有一个两厘米的肺结节，还是实性的。从片子看这个肺结节需要治疗，像是个肺癌，首先建议手术切除。但这位患者有肝炎，如果只有这一个合并症也就罢了，还有冠心病，陈旧性心梗和陈旧性脑梗，心脏功能都不好，肝功能也有异常，但是肝功能异常的并不多。家属比较犹豫，一直在做不做手术之间来回摇摆。那是在疫情之前病人家属联系我的时候，我正在陪家人在泰国旅游。整个旅游过程中一直和家属在网上诊所联系，等我回来上班之后，家属陪着患者到我这里住院，最后才下了手术的决心。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

根据这位患者的心肺功能和身体状况条件，我给他做的肺部分切除手术，病理证实就是一个肺腺癌，经过手术以后精心的医治，恢复的还比较顺利，现在一晃三年半了，复查还是比较稳定，没有复发和转移。因此有肝炎的肺结节，也不是完全没有手术的可能性，如果肝功能在允许的范围内，经过精心的术前准备，还是可以手术的。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-28 09:36

发表者：刘懿

716人已读
                                        

对于有些分期的肺癌，如果不能做手术，要想正规的治疗，那病理是最重要的参考医疗文件，一般来说取病理可以是支气管镜取病理或者是穿刺，再或者是胸水里边照肿瘤细胞等等。但不论是采取哪种方式取病理，都不太可能今天送标本，明天后天就出来病理，一般怎么也得需要几天的时间。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在等待病理结果出来这几天里，患者需要一直住院吗？能回家一趟吗？针对这个问题，我这里有两种处理的方案，第一，如果患者身体状态挺好，比如症状不明显，可以办理出院，回家等待病理。结果出来后我会和家属沟通制定下一步治疗方案，如果需要住院再次治疗，那就再次预约床位住进来。第二，如果患者身体状态不允许出院，比如现在喘的很厉害，有严重的咯血，身体状态很虚弱，回家后家属在家没法照顾，那可以继续住院等待病理结果，在等待病理的这几天时间里，我会用药物给患者把身体状态调整的好一些，争取病理结果出来后就可以针对肿瘤的治疗。

这两个方案都可以，但唯独不可以的是，不办理出院回家待几天，再过来治疗，这是不允许的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-27 17:58

发表者：刘懿

618人已读
                                        

天津的李先生在前段时间发现了肺部有占位，起初找了其他的医院的医生检查，在门诊检查了一溜够，也没有明确诊断，也没给出一个明确的治疗意见。我一再强调肺上有占位，不是一个门诊的病，应该住院做系统的诊断治疗，在门诊哩哩啦啦做检查，也许一个月两个月都未必能够诊断的明白，治疗得上。

后来家属联系到了我，我给收住院之后，进行了系统的检查，气管镜前两天刚做完，正在等病理结果，初步看这个病变像是一个小细胞肺癌。家属这两天有点着急了，想着能不能先把治疗给上，我说这给不了，没有病理怎么给治疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有些家属就是这样，刚开始的时候不着急在，让住院不住，在门诊上一项一项检查，还挺坦然，等病情一加重自己想积极治疗了，就想把之前的时间赶过来，那怎么可能呢？在正规医院治疗，没有病理怎么可能给药呢？

有的患者认为住院之后医生迟迟不给治疗，给拖着，我觉得是没有这种可能性吧，因为大医院病床利用率都挺高的，如果现在能治疗了，非给拖着，我不知道医生什么目的，后边的一堆病人在排队，您住院的每一天都是做什么检查，怎么治疗，都是精确到天的，从哪天进到哪天出医生都会算好的。在您住院的时候，您后面的床位，是怎们的安排，医生都已经安排好了，并且已经提前告诉患者开始做核酸检测了。我实在看不出为什么非要拖着不治疗，让您在床位上多住几天，医生会有什么目的？是为了让自己的工作量不好看吗？挨科室的批吗？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-27 09:59

发表者：刘懿

4人已购买
                                        
1363人感兴趣

还有更多精彩内容，请购买后继续阅读
发表于：2021-07-26 12:33

发表者：刘懿

60560人已读
                                        

这两天全国本土新冠肺炎确诊病例又有了一些增加，在这些确诊的病例中，有一些是打过了新冠疫苗的，打过新冠疫苗的人群，即使确诊了新冠肺炎，症状也是比较轻的，看来是起到了确定的防护作用。但还有一部分朋友对打新冠疫苗存在着片面的看法，心中存在一定的误区。

今天早上有一位来自天津市滨海新区的李先生找我看复查的片子，他肺上有一个亖毫米的结节，已经观察了有很长时间了，这次复查没有什么变化，我建议可以继续再观察，但是李先生非常的紧张，心理压力很大，一方面紧张肺上这个东西是不是恶性的，另一方面他也提到了，单位里面都在打新冠疫苗，但是他现在不敢打，因为他听说到打新冠疫苗会刺激癌细胞的增长，会使病情恶化，他问我这种说法是不是有依据？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他担心的第一个问题我刚才已经解答给他了，就是我觉得这个结节可以再观察，我觉得良性的可能性比较大。他担心的第二个问题也就是打新冠疫苗会不会促进癌细胞的增长？我觉得这种说法是没有科学依据的，打新冠疫苗和癌细胞的增长没有什么太大必然的联系，不知道您对这个问题有怎么样的看法。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-26 10:24

发表者：刘懿

1767人已读
                                        

拍片子考虑为肺癌，有一部分患者以及家属。会议现在病人身体状态很好，没有任何症状为由，不积极治疗。有时医生会提醒他们，如果再不治，再过过可就有症状了，病人可就难受了，这其中有一部分患者和家属会觉得医生危言耸听，说这话吓唬自己。那么考虑肺癌，先别着急治，等病情严重了再来治疗，这样的策略可以吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天是周日，在下午有一位来自滨海新区的82岁的段女士的家属，在网络就诊平台咨询我关于治疗的问题。我看到家属提交的资料里边写到病史已经有一年以上，从我的网上诊室里面查到，这位患者在今年的一月份预约了我的加号，后来他把这个加号取消了，没有过来找我，现在一晃六个月过去了。我想知道这位患者的病理和这一年来是怎么样治疗的。

我问了家属这个的问题，问他这一年是怎么样诊断治疗的？家属刚开始的时候是回避我这个问题，对这个问题选择不作答。又问了一两次，家属告诉我也没怎么治，就是不舒服了到医院输输液。虽然没有问具体原因，但是分析起来也是刚开始拍片子考虑肺癌的时候，患者没有现在那么重，所以家属也不着急，稍微不舒服了输点液，只不过这一次病情比较重，气的厉害，胸水产生的也比较多，再用以前这种方法没法维持下去了，所以才想起来积极治疗，但是就目前家属发送过来的资料来看，血氧那么低，都呼吸衰竭了，也没有好办法治疗了。

因此我觉得是如果想积极治疗，那就在身体状态好的时候去医治，有了症状，症状很重，到了很晚的时候，那就没法治疗了，因为这时身体状态已经难以接受积极治疗方案了。

当然也有朋友会说，当时积极治疗就一定能治疗好了么？这不敢保证，但当时积极治疗会有一定的概率会延长生命。我一再强调每个人的认知程度，您如果认为当时得了肺癌身体状态很好时，治疗也效果不好，不想治疗，那可以根据您自己的意见去走，这都没有问题，只要作为家属心里没有遗憾就可以。











                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-25 16:41

发表者：刘懿

596人已读
                                        

肺上有些病，家属的意见可以主导的作用，比如发现了肺部结节，而这个结节也不能确定是肺癌，可以手术，也可以再观察，这时候家属想再观察一下或者想手术，我觉得是可以的。再或者诊断为肺癌，采用化疗或者靶向，医生可能会让患者家属选择一下，不管选择哪一个，也会按照家属的意见来安排。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但有的肺癌，家属的意见，医生是不会听的。比如在之前有一位患者住院期间，诊断为肺癌脑转移，但当时症状不明显，建议穿刺取病理积极治疗。但当时家属就放弃治疗了，回当地了，放弃治疗回家，这个医生不会拦着，这也还是按照家属的意见走。但我一再和患者家属讲，以后有可能病情会进展，会出现各种症状，要如果那时想积极治疗，就不如现在抓紧治。家属表示我们就不想治了，那好吗？您可以回家了。

关键是过了一段时间，患者头疼比较剧烈，明显是脑转移进展了。这时候家属又想积极治疗了，有症状的脑转移患者疼的那么剧烈，应该先把放疗给上，同时再穿刺取病理，看看下一步能不能用化疗或者靶向。家属说我的意思还是放化疗一起，还想来我这儿住院。

这时再以您的意见走，那是肯定不可能的，您要真想这么治疗也不是不行，可以找到和自己治疗理念相契合的医生，换句话说，哪个医生赞同您的治疗方案，他就给您收进来住院，我不同意您的这个方案，所以就不会给您收到我这来了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-25 16:07

发表者：刘懿

646人已读
                                        

肺结节有的时候并不是只有一个，两个或者多个的也不少。有朋友会关心，假设长了两个肺结节，又考虑是恶性，是双原发肺癌好？还是转移性的肺癌好？

当然是这两个结节都是良性的最好，如果都是恶性，那以上说的情况是哪种比较好的？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有一位患者的家属把他母亲的胸部CT资料发给我看，他妈妈就是肺部有两个结节，从他提供的片子来看，我觉得恶性的可能性比较大，并且以我的经验，我觉得双原发的肺癌的可能性很大。我告诉他有可能是双原发的肺癌，这位家属听到之后说自己要崩溃了。

但是我觉得如果说是转移瘤的话，那应该崩溃的程度比双原法的要更大一些才对。双原发肺癌说明这两个肺癌都是各长各的，互相没有什么关系，只不过同时发现。如果是转移，那证明是一个转移到另一个，或者是全身其他部位的恶性肿瘤转移到肺部，不管以上哪两种，都不如双原发治疗效果要好。

不知道各位同行对这个问题有什么独到的见解没有？大家觉得哪种情况属于比较好的？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-25 10:39

发表者：刘懿

1807人已读
                                        

今天有一位来自通化市的肺磨玻璃结节患者在网上咨询医生，想了解自己的肺部结节的性质，以及该怎么样处理。

这是一位中年女性，从她提供的CT报告中，大家可以看到，发现了肺部多发的磨玻璃结节，直径没有超过5毫米的。大家说这样的磨玻璃结节是肺癌吗？需要做手术吗？下一步应该怎么处理？问题大不大？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把大家关心的几个问题替大家都问了，在这里告诉大家一个业内公认的多发肺磨玻璃结节的处理原则。如果这些多发磨玻璃结节直径没有超过5毫米，那问题肯定不大，观察就可以了，不需要做手术。

有没有可能是肺癌，这个不能绝对排除，只能通过观察，如果逐渐长大了，肺癌的可能性就会增加，到达了一定的直径，就有了治疗的必要，但5毫米以下的多发肺磨玻璃结节，一般来说，不需要手术，定期观察就行了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-24 18:04

发表者：刘懿

548人已读
                                        

前两天有一位肺占位的患者家属在网络就诊平台咨询我，说父亲在三年前发现了肺部有一个结节，一直观察着，最近一次拍片子，发现肺结节比以前有增大，发生了变化，现在很担心是肺癌。把片子和报告发给了我，从他递交的资料来看，确实有肺癌的可能性，我建议他不论是良性还是恶性，现在就应该把这个病变搞明白了，不要再拖了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属提了很多的问题，看得出来，他心里面特别的紧张，这种心情是可以理解的。毕竟当听说自己的亲人有可能是肺癌的时候，一般人从心理角度都接受不了。

家属问我目前这个病变有没有胸腔侵入？从片子看这个肺占位比较局限，包在肺组织里边，和周围胸壁以及胸膜，还有纵膈没有侵犯。我猜患者想问的胸腔侵入可能就是指的这个含义，因为从专业角度来说，确实没有胸腔侵入这个词。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-24 10:11

发表者：刘懿

597人已读
                                        

肺上长了结节不一定都需要手术，尤其是看上去考虑有炎症可能的这种结节，可以先消炎治疗之后复查一下，再决定是否手术切除。

最近有一位网上的朋友给我留言，说他有一个朋友发现了肺部1.3厘米的结节，现在正在打吊瓶消炎，如果消炎之后复查好转了，是不是就不需要手术了？

他并没有提供这位朋友的具体胸部CT的报告和片子，只是从描述中我们知道现在肺部的1.3厘米结节正在抗炎中。如果在之后的复查中，这个结节与之前变小了或者消散了，也就是这位朋友提到的比之前好转了，那就不需要手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

当然还要需要以具体片子为准，但大概的治疗原则就像这位朋友说的是这样的，他理解的是没有错的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-23 13:11

发表者：刘懿

542人已读
                                        

肺结节或者肺占位手术以后，对于常规的患者，是不需要去重症监护病房的，而是在复苏满意后回到平时居住的病房。有的有一部分患者在回来之后会有些头晕，不敢睁眼睛，或者很困，很累，想睡觉。

这些都是刚手术回到病房之后常见的情况，如果四肢活动没有问题，监护指标比较稳定，引流管引流液不多，可以再观察，大家不要紧张。有可能和手术中的麻药还没有完全代谢过去相关，过一段时间麻药完全代谢过去了，这种情况就逐渐好转。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

刚开始回来之后，病人困，想睡觉，还是先别让他睡，家属在旁边陪着聊会儿天儿，等到了天黑再睡觉，如果刚刚过来之后就睡觉，有可能会抑制呼吸，到时候造成二氧化碳蓄积就不好了。

医生护士对于刚手术回来的病人都是格外关注的，如果血气分析发现有问题或者监护上有什么异常也会及时过来给处理的，大家不要担心。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-23 12:16

发表者：刘懿

624人已读
                                        

今天上午查房后，有一位在我这里做肺癌手术亖年半的家属拿着最新复查的结果找我来看，他当时的病理是肺鳞癌。我看到他做的影像学的片子都没有问题，再看我给他开的肺肿瘤标志物，有一项细胞角蛋白19片段比正常值高了一点，正常应该在3.30以下，他是3.51，高的并不多，只是高了一点点。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

细胞角蛋白19片段是肺鳞癌的肿瘤标志物之一，如果只高一点也说明不了问题，肿瘤标志物需要动态来看，也就是要和上次的对比，我问他上一次复查这个值是多少？他这次来找我看，并没有把上次的结果带来，所以他也记不住，我病人那么多，要让我记，我也记不住具体的数值，我说这样吧，您回去之后在家里面找一找，把上次的结果拍下来发给我。

他回家之后把化验单拍给了我，他说去年的化验单已经找不到了，但是找到了前年的。我一看前年的这个数值比今年的要高，前年是4.97。如果肿瘤进展了，肿瘤标志物肯定是越来越高，不可能比之前要低，再加上片子也确实没事，我说那就可以再观察，应该问题不大。

给大家提个醒，每次复查的结果，不管是报告还是化验单，大家都拿一个文件夹放起来，等找医生复诊的时候都带来，这样就可以和之前的进行对比了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-23 10:04

发表者：刘懿

1216人已读
                                        

很多肺癌的诊断的时候，就已经到达了晚期阶段，这个分期的肺癌，一般来说手术的帮助并不大，要依靠全身系统的治疗。有的患者可以通过基因检测匹配上靶向药，这时就可以吃靶向药来治疗。有的患者虽然没有对症靶向药，但是PD-L1的表达水平特别高，这时也可以用单纯的免疫治疗，以上这两种都可以不化疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

还有一部分患者既没有对上靶向药也不能用单纯免疫，这时，化疗就要发挥作用了。很多患者的家属对于化疗不理解，他们的思想还停留在影视剧中，一做化疗病人反应特别大。担心自己的亲人情绪受到严重的打击，所以很抵触化疗。

其实在现今辅助药发达的今天，出现严重副反应或者很难受的肺癌化疗患者毕竟是少数，绝大多数患者都可以很安全的耐受化疗。很多肺癌患者经过了很多次的化疗，如果自己不知道病情的情况下，都不知道自己是在化疗。

最近有很多患者家属咨询我类似的问题，谨以此文作出回应，给大家解答。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-22 20:14

发表者：刘懿

5人已购买
                                        
1029人感兴趣

还有更多精彩内容，请购买后继续阅读
发表于：2021-07-22 16:09

发表者：刘懿

666人已读
                                        

肠癌术后不管是结肠癌，直肠癌或者其他的部位的肠癌，有些患者会在检查的过程中发现肺部有占位。如果属于典型的肺转移瘤，比如多发大小不等的肺结节，可以按照肠癌肺转移来治疗。还有一部分患者，就是他们肺部是单发的，或者虽然多发，但长得不像那种典型的肺转移瘤，这时候病理就非常的重要。


我给大家看两个具体的病例，这两位患者的病理报告发在了下面，第一张是我们医院的病理，这是一个直肠癌术后的患者，左上肺有占位，同时伴有同侧肺门纵膈淋巴结的增大，影像学来看，我觉得应该是肺部原发肿瘤，不像是转移，本来打算做手术的，但是增强CT看纵隔肺门的淋巴结融合成团，把血管紧紧的咬在一起，手术也切不干净，于是就给做了穿刺，病理是一个神经内分泌癌，现在正在做化疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

第二位患者是来自广东省，在网络就诊平台咨询我，他是结肠癌术后发现了左上肺和右上肺的占位，从他的片子来看，我觉得原发和转移都有可能，但从片子看，他的这些肺上的病灶都可以通过手术的方式切除，如果是我的患者，我就建议手术切除了，我把我的意见告诉了家属。当地医生也是有相同的意见，做完手术之后，初步的病理考虑是肠癌的肺转移。

这两位患者，同样的肠癌术后发现了肺部占位，但一个是原发的肺癌，另一个是肠癌的肺转移，所以下一步的治疗是不同的。第一个要按照肺癌来治，第二个要按照肠癌来治，进行系统治疗。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-22 14:41

发表者：刘懿

715人已读
                                        

天津的一位六十多岁的大姐在体检的时候发现了右下肺有一个结节，这个结节长得正好在肺的大的动脉旁边，长得非常的光滑，我觉得很多医生一打眼觉得像是一个良性的结节，至少在我觉得良性的可能性比较大。就像我之前说的，哪怕是实性的良性的结节，在肺里面也需要切掉。因此我告诉这位大姐，我首先建议手术切除。这个位置再长就跟血管挤在一起了，再做手术就不好做，趁着现在小，手术还好做。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大姐回去商量之后，决定听我的过来做手术，经过了术前准备之后把手术做了，手术之后，我说等等病理吧。结果这两天病理出来了，是一个低度恶性的肿瘤，是肺类癌。

肺类癌要比常见的肺癌，比如肺腺癌，肺鳞癌以及小细胞肺癌等等恶性程度要低了很多，但毕竟也是一种恶性肿瘤。所以这位大姐的手术肯定是做对了。

肺上长了东西不要掉以轻心，有些良性的结节，也不建议保留，因为这些结节会慢慢长大，再有一个，有的恶性肿瘤长得很伪善，看上去像良性的，但实际本质是恶性，不切出来也定不下来性质。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-21 09:58

发表者：刘懿

2054人已读
                                        

在八个月前，一位来自山东省的34岁的女士咨询我关于肺结节的问题，她父亲是小细胞肺癌，已经离世了。这件事对她的触动很大，所以她体检做了胸部CT，发现肺部有一个5毫米的磨玻璃结节。按照当地医生的意见观察了三个月，这个结节没有任何的变化。她在网上咨询我，当时我看了她的片子，我截图发给大家发在了下面，从这个片子来看，我觉得别看这个肺结节只有5毫米，没有到大家公认的肺结节切除要8毫米的界限，但是我觉得这个结节肺癌的可能性比较大，所以我首先建议她手术切除。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

后来她终于下了决心，今年四月份做的手术，病理显示是一个浸润性腺癌。35岁的年龄，只有五、六毫米大小的肺部磨玻璃结节，是一个浸润性腺癌，这种发生的概率还是比较低，这样的磨玻璃结节，如果是肺癌，还是微浸润腺癌的可能性最大，这样的是浸润性腺癌，我觉得应该只占到10%的概率。

这个病例可以给大家提示，有家族恶性肿瘤病史，哪怕没有到大家公认的40岁的肺癌高危人群的年龄，哪怕只有30多岁，还是最好拍个胸部CT看一看。像这种早期发现，早期切除，治疗效果肯定好。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-20 19:57

发表者：刘懿

590人已读
                                        

有一位67岁的天津大姐，肺部结节观察有一年多了，之前在其他医院复查，这次过来找我，我说这个结节需要手术切除，看起来有可能是肺癌。她回家商议之后也决定这次做手术了，因为暂时没有床位，我说这样，先在预住院中心做着检查，等检查齐了之后，转进来咱们做手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在预住院做检查的时候，这位大姐告诉我，这几天腰疼的特别厉害，晚上都睡不好觉。正好她的骨扫描已经回来了，开始还担心是不是有骨转移，但是骨扫描看起来骨头是没问题的。但腰疼那么厉害，我说我给您安排做一个腰椎的核磁吧，咱们看一看腰椎有没有问题。核磁结果一看是第4节腰椎出现了滑脱。

这种情况下我还是建议她先把腰椎的问题搞定了，至少不疼了再过来做肺的手术，因为肺部手术不是平躺着做，也不是像咱们睡觉一样侧躺着做，而是在侧躺的同时还要摆成一个折刀位。因此不敢说在手术过程中腰椎会不会受到进一步的损害，她肺上那个结节是有磨玻璃成分的，即便是肺癌，发展的也比较慢，但如果现在腰疼的很厉害，手术以后再出现神经功能障碍就很麻烦。

这个大姐就从我这里出院了，等她腰疼好了之后再过来做手术吧。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-20 19:13

发表者：刘懿

542人已读
                                        

昨天是周日，有一位来自内蒙古鄂尔多斯市的李先生，在网络就诊平台联系到我，咨询我关于肺结节的问题。李先生年龄并不大，今年才34岁，他是前段时间因为有腿脚部的骨骼疼痛，上网查了查，说有可能是肺癌造成的副肿瘤综合症引起的，在当地医院做了胸部CT，果然发现了肺部有三个结节。这下可把李先生给吓坏了，这不明显对上了么，肺上有结节，又腿疼，网上又说是肺癌引起的副肿瘤综合征，这种种迹象表明自己就是肺癌了，他越看越觉得自己就是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

李先生给我发过来了电子影像，从电子影像中确实肺部有三个小结节，但是这小结节都很小，没有超过5毫米的，以我的经验，这三个结节离肺癌还远着呢，目前不考虑诊断为肺癌，继续观察就可以。

李先生从昨天到今天上午，一直在网络跟我沟通，焦虑之情溢于文字之间。我反复和他讲了很多遍，告诉他肺结节观察就可以，目前不能不考虑是肺癌，我也好奇，是不是因为其他医生对他讲有可能是肺癌，所以把他吓住了，他说其他医生看了也不考虑是肺癌。

这个就有意思了，医生都不考虑这几个结节像是肺癌，唯独李先生这个非医学背景的人认为自己是得了肺癌，您说应该相信谁咧？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-19 13:01

发表者：刘懿

690人已读
                                        

在之前我给大家讲过，肺占位的系统检查里边可以选择PET-CT，但也会提醒大家，对于做手术的肺占位来说，只有PET-CT可能还是不够的，在我们这边还需要做胸部增强CT，也就是说PET- CT能取得一部分检查，但不能取代所有的检查。现在有的PET-CT比较新，能看到颅脑的情况，但有的老机器看头看的就不好，还需要做颅脑的增强核磁。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

另外在大多数省市，包括天津PET-CT是不在医保支付范围内的，需要自费并且是一万元钱，价格还是比较昂贵的，因此要根据患者的家庭自身经济状况来决定。

PET-CT价格一直比较稳定，在我刚毕业的时候，也就是将近二十年前，我们天津医科大学总医院引进了区域内第一台PET-CT，那时候的价格就是一万元。大家不要觉得一万元当时和现在数值一样就一样，购买力肯定是不一样的。我今天正好从网上看到了一个一万元在以前和未来相当于多少钱的一个图，给大家发到了下面，以我的生活经验，我觉得差不多。咱们就拿2008年算吧，那时候如果做一个PET-CT花了一万元，现在做一个PET- CT，按照购买力来说，也就相当于实际上是花了当时的3000块钱，实际还是比之前便宜了一些。再往前看，感觉那时候谁家是万元户，那简直是很大一笔数字了。

您觉得现在一万元相当于之前的多少钱呢？我给大家发的截图中的比率，大家觉得有没有道理呢？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-18 18:39

发表者：刘懿

1617人已读
                                        

大家知道肺癌不太好治，当然指的都是晚期肺癌，如果早期发现，尽早解决，大多数患者效果还是不错的。有些朋友在自己的亲属诊断为晚期肺癌之后，担心治疗过程中反应太大，太遭罪，所以就选择不积极治疗，这是可以理解的。今天给大家讲一个肺癌在治疗过程中，有可能这个部位发炎，对患者而言是有些痛苦，但不管是从医生，还是家属可能重视程度都不是特别的够。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个部位就是口腔黏膜发炎，包括了肺癌治疗过程中出现的口腔溃疡。我在临床工作中遇到有吃靶向药，化疗或者放疗的肺癌患者，出现了口腔溃疡，黏膜发炎。轻的，鼓励鼓励不影响进食，也碰到有重的，真是有些特别痛苦。

这个不被大家所重视的口腔黏膜炎，对于患者的自身感受也远比大家的感受要重，它可以导致口腔疼痛难忍，严重的会影响患者的吃饭，睡眠和休息，使患者的生活质量急剧下降。最关键的是会让患者对肺癌的治疗产生恐惧的念头，想再继续接着治了，或者只能被迫的延长治疗的间期，这样对于肺癌的治疗效果就不好了。因此大家要对肺癌患者在治疗过程中出现的口腔黏膜炎，要给予足够的重视。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-18 10:44

发表者：刘懿

1608人已读
                                        

昨天有一位40来岁的肺结节患者，在网络就诊平台咨询我关于治疗的问题。他发现了肺部有一个结节，我从他递交过来的资料来看，是有肺癌的可能性。他说自己不吸烟，肿瘤标志物正常，言下之意是不是有这两个条件，所以是肺癌的概率就不高？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

很多朋友都有同样的想法，告诉他们，所以发现了这个肺结节，有可能是肺癌，需要手术的情况下，他们会给自己找不是肺癌的理由来安慰自己，比如他们会说我从来不吸烟，也不接触二手烟，我查的肺肿瘤标志物都是阴性的，没有升高，这个结节怎么可能是肺癌呢？

其实很多肺结节患者肺肿瘤标志物并不升高，升高的反而是少数。不吸烟，不接触二手烟也并不等于绝对不可能是肺癌，实际上我们会发现现在很多中年人发现了肺结节，切出来是肺癌的，不吸烟的人很多。因此不吸烟，肺肿瘤标志物不高，不是肺癌的豁免条件。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-18 10:19

发表者：刘懿

749人已读
                                        

有的朋友发现了肺结节是一侧肺有，而有的朋友发现了肺结节是左右两侧都有，要说都不考虑恶性，继续观察也倒无所谓，但如果两侧的肺结节都考虑像是肺癌，能不能一次手术都切掉呢？

最近有位粉丝朋友给我留言，就问了这个问题。我觉得最主要的是看身体状态，如果身体状态很好，同时切除两侧肺结节是没有问题的。以前做双侧的人很多，现在分期做的人很多。两侧的切口肯定要比一侧要疼，现在的人比以前感觉娇气了很多，以前疼好像也觉得很正常，现在的人稍微难受一点就受不了。分期做感觉恢复会快一点，从生理学角度来讲，对于身体状态很好的人，双侧肺结节做手术是绝对没有问题的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-18 10:01

发表者：刘懿

4人已购买
                                        
1092人感兴趣

还有更多精彩内容，请购买后继续阅读
发表于：2021-07-17 14:08

发表者：刘懿

610人已读
                                        

最近有位粉丝朋友给我留言，她问我说心脏做了五个支架，肺部有高危的结节，能做手术吗？

每一位肺结节患者都是有自己的独特性，按照教科书里边讲的，只有一种病的人，其实比例并不像想象中的那么高，总会有些其他的合并症。心脏做了五个支架，说明冠心病还是比较严重的。那患者能不能手术切除肺结节，我觉得需要根据具体的身体状态来定。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

心脏放过1~5个支架，在我这里做手术的人有不少，但我都是进行术前精心的检查和准备，符合手术条件才给手术。

我的答案是可以手术，但要根据具体情况来定，但不强求手术。如果患者身体状态不太适合手术或者手术的风险比较高，那可以采取其他的方法治疗，肺结节的治疗不只手术一种方式，其他的替代方式也有，虽然效果没有手术切除那么彻底，但是不至于让患者遭受比较大的危险。

我的临床观点一向是治的是这个人，而不是这个病，要保证这个人的安全才可以。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-17 13:50

发表者：刘懿

556人已读
                                        

刚才来自天津市北辰区的一位肺癌患者的儿子给我留言，问现在有没有床位？他父亲一个多月前在我这里住院治疗过，当时诊断为晚期肺癌，也没对上靶向药，手术是切不干净了，我给他制定了化疗的治疗方案，做了一个周期化疗，现在等待住院做第二周期化疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前几天本来已经排到他了，当时有一间双人间空出，我给他儿子留言，问他是不是过来住院，他儿子说还是等普通间吧，大家知道为什么有双人间不过来，非要住普通间么？双人间一天150块钱，普通间一天60块钱，一天差90元，住院化疗大概住4天，二者就能差出90×4 =360块钱。

我看他不要双人间，然后就联系下一位患者的儿子，下一位患者也是化疗的患者，那个患者的儿子马上表示要住进来，现在那位患者都已经化疗结束出院了。这位北辰区的患者想要的普通间还没有空出来，今天家属又联系我，我说普通间正在排队呢，因为普通间病床比较少，所以还要再等一等，结果他说双人间也可以了，您要早双人间可以的话，那现在第二周期治疗都应该结束了。

我也理解，每家每户的情况不一样，要什么床位都是大家的自由，只要跟我说一声，我都会尽力的给大家安排，尽量的满足大家的要求。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-16 16:05

发表者：刘懿

800人已读
                                        

昨天一位师兄的弟弟联系到我，说自己有朋友的亲人，目前考虑是肺癌，还做了基因检测，问问我下一步应该怎么治疗？我请他转告家属，带着所有的资料，今天上午九点左右到病房来，那个时间段应该是我刚查完房，我当面看一看资料再定。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天上午家属如约来到了我们天津医科大学总医院，患者是位六十一岁的男士，并没有过来，来咨询的是他的儿子，我看到已经做了PET-CT，从片子来看，肺部这个占位处于右侧肺门，手术肯定是没法做了，因为跟心脏大血管的关系太近。我又看到了患者的基因检测报告，里边没有比对上靶向药。我问家属已经取了病理没有？假如说没有去病理，发现非常有东西，当地医院的医生就建议做PET- CT，出了结果之后，就要我们抽血做基因检测，做了基因检测，又说没法吃药，下一步不知道应该怎么办。

我问患者现在身体状态怎么样？饮食睡眠还可以吗？家属说身体状态还可以，跟正常的差不多，没有明显的症状。我又问，您在当地医院找的那个医生，是自己在门诊看的还是托人找的？家属说这还是我们有关系，托人找的这个大夫。

我又问家属，家里面是怎么考虑的，想不想正规的治疗？他回答我说，当然想了，我们就想正规治疗。我说如果正规治疗，走的流程肯定不是您当地这位医生给您说的这条路，虽然每个医生经验会有差别，但是他现在给您父亲安排的肯定不是一个正规的治疗思路。

如果正规治疗，这个病人应该先住院，做气管镜取病理，气管镜取不到再穿刺，取完病理之后再定是否做基因检测。没有病理还没取得，就直接拿个PET-CT就抽血做基因检测了，这钱根本就没有必要现在花。

大家可以看我问的问题，每个问题都是有目的的。首先我问患者身体状态怎么样？如果病人身体状态很差，比如躺床上动不了，不能自理，我觉得现在做基因检测，看看能不能对上靶向药是说的过去的。因为这样的患者是没有办法耐受取病理或者更为积极的治疗方案，作为万不得已的方法可以走现在这条路，但是家属说现在病人基本上和正常人一样，才六十一岁，不走正规的路线，直接就做基因检测，那肯定是不对的。

我问他在当地找的这个医生，是自己门诊看的还是托人找的？这个有什么目的，我给大家不深入展开了，不过大家可以猜一下，为什么我会问这个？

最后一个问题，我问家属家里想不想正规的治疗？是看家里边有没有做正规诊疗的意愿，如果家属就不想给积极治疗，那随便对付对付，做个基因检测对上药就吃，对不上药就不吃，对不上吃点中药，那我觉得现在的方案也可以说得过去。家里边表示正规治疗的意愿很强烈，那现在这个方案肯定是不适合。我表达了自己的观点，如果想正规治疗，那就抓紧住院，住院之后按照正规流程进行。

我平时很少评价其他医生治疗肺癌的病例，我也相信，各位医生都是从自己的经验出发，认真的治疗每一个病人。我也不好说他到底对在哪儿，到底不对在哪儿？我只是说北医三院张煜医生说的治疗肿瘤的乱象，有时还真的很有道理。在这里给各位发现肺上长了东西的患者与家属提个醒，一定要找经验丰富的，专门治疗肺癌的医生来看，给自己几天的时间了解一下，祝愿大家在治疗肺癌的征程上不走弯路，都能取得满意的效果。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-16 15:23

发表者：刘懿

2647人已读
                                        

肺结节患者要住院做手术，需要家属陪护，如果在我们科室住院，能不能两个家属都做核酸检测，倒替陪护呢？

前天一位正在住院准备中心做检查的单女士给我留言问了刚才说的这个问题，她发现了肺部有结节，等检查齐了之后，就要到科室正式床位来住院了。她说了自己家里面的具体困难，确实一个人陪护，可能造成了家里边人员的安排不太方便。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

虽然科室要求一个人陪护，从始至终是不能更替的，但是我觉得如果家里面确实有需要倒替的具体情况。两个家属都做核酸检测，没有问题，是可以倒替陪护的。但要注意只能有一个人留下来，在病房里边过夜陪护，手术那一天来，两个家属帮着周转一下病床，抬抬病人，我觉得是可以的，但病人回到病床之后稳定了，另一家属就可以回家休息了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-15 17:55

发表者：刘懿

1590人已读
                                        

肺癌化疗作为治疗的一种经典方案，在临床工作中属于基石般的存在。有家属朋友咨询我，问在化疗的同时可以用一些中药么？

对于这个问题，不同的医生会有不同的见解。我说说自己的体会，在我这里做肺癌化疗的患者，我是禁止他们用中草药的。在之前，有几个病人吃过这方面的亏，印象里最深的是几年前，有一位天津三甲医院的妇科主任医师，得了肺癌在我这里治疗，因为发现的比较晚，所以采用化疗的方案治疗。在第二次化疗住进来的时候，做常规的血检，发现肝功能出现了明显的异常。两个肝酶超过正常值十倍以上，要单纯用化疗，这种情况几乎很少见。我问她回家这半个月在家里面吃什么药了没有？她说自己找了个老中医，开的中草药熬药汤子喝了。这么高的肝功能，那化疗肯定是不能给了，经过了一段时间保肝治疗，肝功能恢复正常之后，才给的化疗。等这次出院的时候，我明确的告诉他，回家之后不要再喝中草药了。到了第三周期化疗时，过来先做复查，再检测肝功能就没有再升高。这样的病例有过几个之后我得出的治疗体会，不是所有的中草药都可能会导致肝肾功能升高，但是为了避免有这种现象的发生，在我这里做治疗的患者是不允许喝中草药的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

本身肺癌患者在化疗过程中，食欲会降低，也会有恶心以及呕吐，中草药的味道可能会加重这个消化道的反应，对饮食也会产生负面影响。

当然每个医生的经验不同我也知道，有的医生会在肺癌化疗过程中同时让患者吃中草药，只要是自己的经验，觉得这样有道理，那就可以根据自己的经验去安排治疗。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-15 09:37

发表者：刘懿

3229人已读
                                        

在上一期患教短文中，我给大家讲了，有一位肺癌术后八年的患者家属咨询我，问能否打新冠疫苗第二针？这位患者还有高血压，平时吃着药，打完第一针也没有什么反应，我觉得是可以打第二针，没有问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在那篇患教短文发出后不久，又有一位肺癌患者给我留言，这位患者距离手术时间有半年，是在今年1月16号做的肺癌手术，当时体检发现了一个混合型磨玻璃结节，病理显示是一个微小浸润性腺癌，目前恢复没有什么不适，问这种情况能不能打新冠疫苗？

微小浸润性腺癌也称为微浸润腺癌，属于很早早期的肺癌，手术切除以后是不需要进行辅助治疗的，切除就可以了，定期复查就行。我觉得这种情况是可以打新冠疫苗的。

如果大家对于自身条件能否打新冠疫苗有问题也没有关系，可以在接种点请当班的医生给分析一下，每个接种点的当班医生会根据具体情况提出建议的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-14 15:38

发表者：刘懿

682人已读
                                        

关于肺癌患者能不能打新冠疫苗的问题，我在之前的多篇患教短文中给大家讲过。有一位网友给我留言说母亲已经做完肺癌手术八年了，本身也有高血压，一直吃着药，前几天在家属不知情的情况下注射了新冠疫苗第一针，现在身体状态没有问题，没有什么反应，但不知道对身体有没有什么影响，也不知道第二针还能不能打？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


从这位患者家属几句话的描述中可以知道，他母亲之前做过肺癌手术，确诊肺癌是没有问题的，术后已经八年了，分析起来应该是比较病情比较稳定，现在没有接受抗肿瘤治疗，这种情况打新冠疫苗是没有问题的。再来看这位家属提到母亲有高血压病，现在吃着药。高血压患者如果吃药能够血压控制住，打疫苗也是没有问题的。我本身就有高血压，平时每天也要吃降压药，我打新冠疫苗也没有问题。

从这位朋友的留言中，我觉得第二针可以打，这位患者打新冠疫苗是没有问题的。在打新冠疫苗之前，每一个接种站都会有注射新冠疫苗的禁忌症，我也注意到，各地会有一些差别，大家可以按照自己的情况对照禁忌症当中的每一条看一看，如果没有禁忌就可以打。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-14 12:05

发表者：刘懿

667人已读
                                        

当自己的亲人诊断为肺癌，采取什么样的治疗是摆在家属面前最重要的事。倒退十多年，我碰到有肺癌患者的家属想喝中药或者干脆不给治疗，总是苦口婆心的劝家属要接受现代医学的治疗，随着工作年龄的增长，我也越来越能理解各位患者和家属的选择。在我的患教短文中，大家可以看到我的观点，那就是无论采取什么样的方法治疗，只要做到内心没有遗憾，尤其是作为家属，对得起自己良心就可以了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前两天，有一位来自河北省唐山市五十八岁裴女士的家属，在网络咨询我关于肺癌治疗的问题，从他递交过来的病历资料来看，在一年前，肺部这个病变就考虑有可能是肺癌。经过半年的观察，在今年年初，肺部这个结节明显长大了，看起来就更像是肺癌了。在之前患者家属没有找我看过，我问他之前经过什么样的治疗，家属告诉我就采用中草药治疗。那他最近复查胸部CT的片子，这个肿瘤也还是在有增大的趋势，并且出现了淋巴结的转移。家属问我还能不能手术，我说在刚开始的时候应该没有问题，但是现在手术可能效果不好了。

看到这样的病例，倒退若干年前，我肯定会觉得是有些耽误了。现在我看到这样的病例，觉得很平静，因为我觉得大家思考的角度不同，每个人的认知程度也是不同，不可能让大家做出超越自己认知的事情。不管是采用传统医学治疗还是现代医学治疗，只要您信任这套理论就可以去尝试，因为不管哪种治疗，都不可能100%的保证疗效，但是如果不让您尝试，当您自己又非常信任这套理论的时候，自己会有遗憾。只有尝试过了，成或者不成，作为家属才没有遗憾，您说对不对？








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-13 16:02

发表者：刘懿

626人已读
                                        

今天是入伏的第三天，一早上班时天津市区下起了大雨，气温还算凉爽，等这场雨一过，估计气温又该回升了。对于有些朋友来说，夏天是不好过的季节，出门又热又蒸，总喜欢在房间里边开着空调或者吹着电扇，那样会很舒服。

前两天有一位肺癌术后已经好几个月的患者给我留言，说最近全身疼，不管什么姿势，感觉都疼。我知道这位患者平时有运动的习惯，我问她是不是运动过力了，造成的肌肉疼。如果没有运动过力，那是不是最近着凉了造成的骨头节儿疼？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

她回答我说，运动没有过累，就是吹着电扇睡觉。这位患者的病情我比较了解，是一个早期的肺癌，术后不到一年，我觉得不考虑是骨转移，我建议再观察。

我想提醒各位肺癌的患者朋友们，家里面开空调吹电扇要有个度，不要设定的温度太低，要是受凉了，浑身一难受，不管是发烧了也好还是全身疼也好，实际上跟肺关系可能不太大，但是因为有肺部疾病的病史，所以出现相应的症状，不管是患者还是家属都担心，担心是不是出现了转移或者肺本身肿瘤出现了进展，大热天的不放心，跑医院来复查反而更麻烦。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-13 12:15

发表者：刘懿

586人已读
                                        

现在发现肺结节的人是越来越多，有些肺结节需要手术，有些就可以继续观察，在需要手术的肺结节的患者中，也要看患者的身体状态，只有满足手术要求的人才可以手术，如果经过术前评价不达标的人，想手术也手术不了。

最近有位粉丝朋友给我留言，问血压60~80可以做肺结节微创手术么？大家知道血压在正常人群也都不一样，有一定的幅度范围，这位朋友问的60~80，肯定是感觉血压比正常人稍微低一点。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我们在临床工作中也看到，有些体型比较瘦小的人，比如瘦老太太，可能基础血压就比较低。但如果生活可以自理，活动自如，饮食睡眠正常。不是处于休克状态，比如明显的出血，或者虚脱引起的血压低，做手术是没有问题的。

有些人本身血压就是低，但自己没有什么不舒服的感觉，就不需要特殊的处理。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-13 10:26

发表者：刘懿

707人已读
                                        

今天是周日，也是入伏的第一天，大家在家里面都休息好了吗？明天据天气预报来说，华北地区包括天津在内都有大暴雨，大家出门要注意安全。

今天一早上我要到病房查房，所以醒的很早，六点来钟，我看有一位肺癌患者的家属在网络平台提交了我的图文问诊咨询。我马上点击通过和家属沟通了起来，患者今年不到七十岁，家住在吉林省。在当地医院诊断为肺鳞癌，从患者家属递交过来的资料来看，目前已经手术不了了，属于局部晚期，这种情况手术是切不干净的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

咨询我的家属告诉我，说当地医院已经给了一周期的化疗，虽然他并不知道具体的方案，但是我觉得应该是没有问题的。家属问我接下来要放疗，会采取哪种设备和方案会比较好？他了解到放疗分很多种，作为非医学背景的人士来说，他肯定了解的不多，我把自己的经验告诉了他。

家属说父亲是农民，辛苦了一辈子，也没有享过什么福，作为儿子就想延续他的生命。看得出，他想给父亲最好的治疗。这样的家属是值得人尊敬的，临床工作中我也看到过，很多家属对于自己的父母得了病，根本就不太积极的治疗，问问要花多少钱，然后就摇摇头走了。虽然每家每户的情况不一样，也许他们因为经济方面选择不治疗，也有他们的难处，也可以理解。对于今天这位患者家属来说，我觉得是好样的，这就是我们常说的，忠臣孝子人人敬。

借这个病例也提醒一下各位作儿女的，如果您的父母属于肺癌高危因素人群，不要在他们出现症状之后再想起来就医，因为这种情况下大多数都是晚期，治疗效果就不好了，应该每年带他们去查个体，发现有早期的问题，早期解决，那样治疗效果是非常好的，对生命的影响就不大。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-11 20:17

发表者：刘懿

1859人已读
                                        

现在已经进入一年之中最热的季节了，学生们也都放假在家里面避暑了。前段时间有一位肺癌术后的患者给我留言，问能不能吃微微辣？能不能吃冷饮？

关于吃辣的问题，我之前给大家讲过，我觉得从健康角度只要不是那种过度辛辣的食物是没有问题的。要说微微辣，那肯定更没有问题了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌患者在术后能不能吃冷饮呢？我觉得是可以的，和这个肺癌这个病是没有什么冲突的。大热天不让吃口凉的，我觉得也是过分。但同样也是有一个度的限制，不管是肺癌患者，正还是正常人，吃凉的不能太多，太多了对身体也没有帮助，也是有害的。

我治疗肺癌的理念是，让肺癌患者可以像正常人一样的生活。天气那么热，吃点冷饮，吃几角冰西瓜，喝点汽水，吃根冰棍，我觉得对肺癌患者来说绝对没有问题，如果这点生活的乐趣都不给予，那简直太残忍了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-10 13:02

发表者：刘懿

773人已读
                                        

刚才有一位来自湖南益阳的肺癌患者的儿子通过网络就诊平台申请了我的电话咨询。患者今年58岁，诊断为晚期肺癌已经有一年了，在确诊时就出现了肺癌骨转移，当时取病理是肺腺癌，做基因检测出现了有EGFR敏感突变，于是口服的吉非替尼，病情一直很稳定。但最近半个月，患者出现了精神方面的问题，据患者的儿子讲，以前父亲在家里边玩手机看电视都挺好，最近半个月也不爱玩手机了，也不爱看电视，几个小时前发生的事儿，现在问起来就跟不记得一样，记忆力感觉出现了很明显的下降。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我问他最近有没有进行过系统的检查？他儿子说刚检查完一遍，头还是做的增强核磁，结果发现了脑部有五六毫米的垂体瘤。肺部的病变还比较稳定。因为垂体瘤还专门看了神经外科，做了一套激素方面的检查，就比正常人高一点。我又确认了一下到底是五、六厘米还是五、六毫米的垂体瘤？家属说肯定是五、六毫米的。家属咨询我，主要是想问问目前的精神状态是不是和一直吃靶向药有关系。


据我的经验是吃吉非替尼在内的靶向药，造成精神状态改变的还还不多，印象中没有几个人向我提到这方面的副作用。我的初步印象和靶向药关系不大，我问家属是不是患者这段时间生活中发生了什么改变，比如他知道了自己的病情，所以心理负担比较大，家属说他从开始就知道自己得了肺癌，知道吃靶向药，我说那再想想有没有其他的什么变化，平时谁陪着他呀？

他儿子说母亲两年前过世了，找了个阿姨在家里面一直照顾她，最近半个月阿姨家里有事儿就请假回家了。我说那是不是阿姨走了之后您父亲就变得这个样子了？家属想了想，说好像确实是这样的，这时间好像还对得上。

我觉得如果把阿姨请回来或者再找个阿姨，可能患者的精神状态会变好，既然现在复查也没有明显的进展，神经科也不考虑有脑血管的问题，可能还是一个人平时在家里孤独，没人说话，觉得生活没有乐趣所致，我建议家属多陪陪患者，平时多沟通，多聊聊天，可能患者现在缺的是陪伴，觉得生活没有什么滋味了。经验来说，目前不考虑靶向药引起的精神状态改变。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-09 16:34

发表者：刘懿

835人已读
                                        

前段时间有一位来自四川郫都区的廖先生在网上申请了我的电话问诊，在接听咨询电话之前，我照例先阅读患者递交过来的临床资料，廖先生今年五十岁，将近两个月之前，在当地医院拍CT发现了肺部有个四毫米的结节，这段时间自觉咳嗽加重，最近几天有做了一个肺肿瘤标志物，发现其中一项有一点点偏高，他非常担心是不是这段时间这个四毫米的肺部结节会发生进展，会不会到了晚期。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看他发的片子，觉得这个结节再观察就可以了，目前不需要治疗，不考虑是肺癌。至于那个肺肿瘤标志物，只是升高一点，可以再复查。如果咳嗽严重，可以做个喉镜和支气管镜，和肺部结节关系不大。

我接通他的电话，又问了下病情，把我的意见也对廖先生讲了。廖先生听起来语气很平静，但仍能听出来很大的担忧，在我之前，他咨询了很多的医生，他说前面咨询了一个广东的医生，给他分析，肺癌常见的症状有咳嗽，胸闷，胸疼等等，你看你现在有咳嗽了，还有点胸闷，肿标也高了一点，要是非小细胞肺癌，是发展很快的。我问廖先生，您问的这医生治疗肺癌么？给您念了段肺癌临床症状这是。他说了半天，说您这是肺癌么。廖先生说，他也定不下来。我说以我的经验，这个目前不考虑是肺癌，即使是肺癌，这种发展的也很慢，再观察就可以了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-08 12:57

发表者：刘懿

765人已读
                                        

这周有两位家属找我看病，患者今年七十八岁了，是位老太太，来得这两个人是患者的一儿一女。他们俩说现在老太太疼的特别厉害，在家里面特别难受，要死要活的。我登录了电脑系统，看到了这位患者在2019年就已经在我们医院看病了。

当时这位老太太因为咯血看的内科，拍CT发现了左上肺有一个结节，那个结节看起来像是肺癌，如果是我肯定建议当时做手术。我问家属第一次发现这个结节怎么样治疗的，家属说没治疗，就是过了一段时间复查了一下。也确实，我看到了五个礼拜之后，又在我们医院复查了胸部CT，看起来这个结节比以前大了一点，长得更像肺癌了，我问家属复查之后怎么样治疗？家属说也没怎么治疗，就回去吃点中药，看起来症状还有点见好，痰里边咯血比以前少了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我们电脑系统里边就没有2020年的片子，我问他们2020年复查了么？家属说20年就没有再复查，然后就到了2021年的3月份，我看系统里有那时的片子，已经距离上次拍片子大概也有小一年半了，这时这个肿瘤就明显长大了。我问家属今年3月份复查完片子怎么样治疗的？家属说当时照完片子身体状态也挺好，没什么症状，所以也没有治疗。最近疼的厉害，在别的医院拍了个腰椎的片子，我把那片子拿来一看，腰椎考虑多发转移，那肯定疼得厉害。

现在听家属说话的口气，也不想积极治疗，就是想开点止疼药。我说那可以去我们医院疼痛科办个麻卡，开点止疼药吧，现在病情比较晚了，看起来身体状态也不好，治疗效果能有多好也不敢讲，刚开始时要积极治疗效果还是不错的，做手术都没有问题。

每个人的人生观是不同的，对待疾病的态度有差异是可以理解的。我从医时间越长，就越能理解患者和家属，发现了肺癌，治或者不治，只要家里边是慎重考虑做出的结论，都应该值得尊重。用什么样的方法进行治疗，因为每个人的认知水平不一样，只要符合自己的认知程度，也是可以理解的。只要将来自己问心无愧，对得起自己良心就可以了。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-08 10:59

发表者：刘懿

2031人已读
                                        

有一位来自江苏苏州肺癌术后的患者家属咨询我恢复以及下一步治疗的问题，这位患者是五十五岁的女士，前段时间刚在当地医院做了肺癌手术。我看过她递交过来的临床资料，把我的治疗体会分享给了她。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属问万一她感冒了，家里要备什么药？肺癌手术以后，在将来的人生道路中仍然有感冒的可能性，这是必然的。这我在之前也讲过，不可能您得了肺癌，做完手术之后，人生后边这几十年就不可能再得感冒或者得其他病了，这肺癌手术没有那么大的功效。

肺癌术后要感冒了，和术前感冒也差不多，没什么特殊的，之前您家里备什么药就备什么药。如果感冒症状很轻的，任何药都不需要吃，因为感冒本身是一个自限性的疾病，过几天身体自己就痊愈了。如果感冒症状严重，可以吃一点药店里面不需要医生处方购买的感冒药，这在各大药店里都可以买到，非常的方便。

肺癌患者术后感冒和正常人比，我觉得差别也并不很大，只不过是因为做过肺部手术，又是肺癌，自己感冒就总往肺癌进展方面想，所以平时大家尽量不感冒，最近一年半，我觉得附近的感冒好像比之前少了很多，也可能是因为疫情的原因，大家都戴口罩的结果吧。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-08 09:54

发表者：刘懿

844人已读
                                        

最近有一位福建宁德34岁的林女士在网上诊室联系我，她最近做了肺癌术后的复查，让我看一看结果有没有问题。林女士在之前就咨询过我，从以前的咨询里边，就可以看到她就特别紧张。我也可以理解，今年才刚34岁，就戴上了肺癌的帽子，搁谁心里都没底。不过好在林女士是微浸润腺癌，是一个磨玻璃结节把它切掉了，没有发展的更晚。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

她这次复查距离上一次有一年的时间，那时她刚做完手术不久。这次复查的结果我看到了，觉得比较稳定，可以继续再随访观察。李女士注意到，在这一次复查的胸部CT报告中，提到了左上肺有一个肺大泡，问我这个情况严重不严重，对身体有没有什么影响？

我看到了她CT中的这个肺大泡，我给截图发在了下面，大家可以看到这个肺大泡，我用红色箭头标注了一下。在手术之前，林女士是没有这个肺大泡的，手术之后出现了这个。这么年轻的患者，肺的质量应该很好，在一年中就长出来个肺大泡，我觉得可能性不大，我觉得应该是手术之后在这个部位有一些积气，被肺给包裹住了。放射科医生看到这样的影像学表现，写在报告里面称为肺大泡，我觉得这个没什么事，对身体没有什么影响，也不需要治疗。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-07 16:17

发表者：刘懿

606人已读
                                        

昨天晚上十点多钟，有一位三十四岁的女士在网络平台联系我看片子，她说刚体检做了一个胸部CT，肺部发现了有几个结节，让我看看这些结节是良性恶性的，应该怎么样治疗？

我通过她递交上来的电子影像码，看到了她肺部的结节。一共有三个结节，其中有两个比较小，左上肺的一个稍微大一些，从形态来看，这个大的真的不能除外有恶性肿瘤的可能性。我问了问她，也没有什么明显的致癌因素，这次是第一次发现。我说这样吧，可以先消消炎，然后再复查一下看一看，如果比以前变小了变没了，那肯定就不考虑是肺癌，如果持续存在，那还真的要警惕一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

她问我要吃什么药，我把自己常用药物的名字发给了她，告诉他如果没有过敏史，可以吃这两种药。她问我其中一个药是不是治眼睛的眼药水？这个药确实有眼药水，就像有好多抗生素有多种剂型一样，比如可以有滴眼睛的，有片剂，还有静脉输的，但不是说一提这个名字就肯定是眼药水。我也逗她，我说大姐您觉得我可能让病人消炎治肺结节，给大家开一堆眼药水回去喝么？当然我指的是口服的片剂了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-07 13:37

发表者：刘懿

699人已读
                                        

昨天下午在门诊上来了一对夫妻找我看病，患者是妻子，今年不到60岁，在我询问病史和沟通的时候，主要是丈夫在和我交流。我了解到这位女士的耳音不好，有神经性耳聋，所以我和她丈夫的交流的内容她是听不清的。能看得出来她比较紧张，急于想知道我在说什么。

她这两年的胸部CT都是在我们医院拍的，所以我登录系统可以把她之前的片子都能浏览到。动态来看，右肺有一个结节比之前长大了，我觉得有可能是早早期肺癌，现在具备手术条件了，首先建议手术切除。我把治疗建议对他丈夫说后，他丈夫转身告诉这位患者，在她耳边大声的说，大夫说了，这个结节可以再观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把他叫住，我说大哥，我说的不是这话吧，我说的是首先建议手术切除，如果实在不想切，那只有再观察，您不能把我说的次要的意见当成主要的是讲给她听。她丈夫说病人心眼小，不能告诉她手术，只能告她观察。我说怎么解释给她是您的事，您有自己的想法我也可以尊重，但是我还是建议这结节该手术的，不可能因为病人心眼小，我就顺着她说。随即，我把我的意见在网上诊室给他发了过去，别回来回去之后他就对病人或者对其他的家属说，大夫说了可以观察，万一三个月之后长大了真是肺癌，别的家属过来找我，说我没给提前看出来，那我也担不起责任。我给他留言之后，我也算留有痕迹了，到时候谁再过来找我，我把对话记录给他看，当时我就首先建议手术切除了，是自己家属不同意做。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-06 10:14

发表者：刘懿

1279人已读
                                        

最近有一个药登上了各大媒体的头条，引起了大家的热议，这个药就是片仔癀。我之前去厦门和福建那边去出差，看到当地药店卖片仔癀的还不少，在天津能买到片仔癀的药店好像不多，我看网上有卖的，价格比较贵，现在要比之前长了很多。

在之前有一位肺癌术后的患者咨询我，那时他正在进行手术后的辅助化疗，有一天周末他发过来一张照片，问我能不能把这个药沏水喝，我点开一看就是片仔癀，这个药我之前也了解过，里面含有一些天然成分的麝香和牛黄。从成分看和肺癌化疗并不冲突，如果家里有这个药，我觉得是可以沏水喝的，所以我回答他说是可以。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

工作了二十年，这还是第一次有患者问我这个药问题，那么多患者都没有喝过这个药，或者是曾经喝过，但是没有告诉过我。我觉得也没有特意有必要去买，因为毕竟价格比较昂贵。大多数患者没有用这个药，化疗期间也都可以轻松的度过。

大家知道这一粒片仔癀现在卖多少钱了吗？您曾经吃过这个药吗？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-05 12:35

发表者：刘懿

756人已读
                                        

前段时间有位来自河北省唐山市肺结节的患者家属在网络平台联系到我，让我看一看他母亲的最新的复查结果。从他提供的资料来看，肺结节比较小，先不需要手术，也不首先考虑肺癌，可以继续再观察。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
家属问我如果用推拿的方法调理一下血瘀和气，会不会对肺结节有所帮助。不知道大家对此有什么样的治疗体会？我个人的体会是，可能帮助不大。但我的态度在之前的患教短文中也给大家讲过，如果大家信某一种理论，可以去尝试，虽然可能起不到真正有效的效果，但是心理安慰和心理暗示同样是一种治疗。

很多肺结节比较小，让他在观察的几个月里总觉得不放心，如果给自己找点事干，在自己认知程度下，去接受一些自己认为有效的治疗，我觉得也未必是坏事，反正我个人觉得没什么用。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-04 14:31

发表者：刘懿

681人已读
                                        

前两天有一位在我这里一直观察的肺部磨玻璃结节的患者，又复查了新的片子，从她新的片子来看，这个结节具备手术切除的指征。从积极的角度，可以进行手术切除，如果患者现在手术意愿不强烈，也可以再观察。家属看到了我们医院出的CT报告，问我说肺里面现在显示有慢性炎症，在手术之前用不用治疗一下这个慢性炎症？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这个问题有很多患者问到过我，因为现在胸部CT报告出来之后，并不是大家想的只有一个肺部结节，可能会有很多的大家不了解的情况，比如说慢性炎症，这是在胸部CT报告里面经常出现的一个词汇。

我个人的经验是，如果切除肺部结节，肺里边没有急性炎症的话，而只是慢性炎症，是不需要治疗的，怎么能够判断是急性慢性的肺炎呢？如果急性肺炎的话，那就有发烧，咳嗽或者咳黄痰等等几个症状或者其中一个症状，如果胸部CT里面只是那种索条影，这应该是多年之前的炎症遗留下来的痕迹，对于这样的情况，是不需要治疗的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-04 14:09

发表者：刘懿

1885人已读
                                        

昨天有一位来自天津市静海区的患者家属通过网络平台咨询我，说母亲上个月在村里边的卫生院进行体检，照胸片发现了左侧肺门增大，问这种情况需要进行什么样的进一步检查，在我们医院能不能做？

我看到了他提供过来的资料，这位患者是60多岁的女士，在大邱庄卫生院拍的胸片，大邱庄这个地方倒退30年前，在全国都是非常知名的，但说来遗憾，作为一个天津人，我从来没有去过大邱庄，以后有机会去看一看。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从家属发过来的胸片来看，确实左侧肺门比正常的要大一些，我又问了问也没有什么症状，这种情况下一步需要在门诊做一个胸部CT平扫，我们医院当然可以做，我在网上给她开好了胸部CT。

在之前的患教短文中，我给大家讲过肺门是一个什么样的位置和结构，有兴趣的朋友可以搜索我之前的患教短文阅读一下。对于胸片发现肺门增大，不管是单侧还是双侧，都需要做CT进一步检查。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-04 13:54

发表者：刘懿

602人已读
                                        

刚才有一位在我这里进行治疗的肺癌患者联系我，把复查的血常规化验单发给我看，这位患者现在正在进行同步的肺癌放化疗，化疗前段时间在我这里进行完了，现在是在门诊进行放疗，每天过来放几分钟就回家休息，我看到了他的家属发过来的血常规化验单，白细胞显示1800。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

根据这种情况我建议打升白针，家属说想明天周一过来找我打针，我说可以，因为周一下午我是在门诊，上午在病房。周一上午估计是会比较忙，我对他说，如果能在8:30之前到门诊楼的话，就可以走简易的程序，在门诊楼挂一个门特普通号。在网上诊室把挂号条发给我，就不用跑到病房来找我，我看到发过来的挂号条后，利用查房后的时间，会给开两只生白针，然后患者在门诊楼交费取完针之后，再到注射室手术打针就可以了，整个过程就在门诊楼里完成，这种方法比较方便，也省得等。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-04 13:30

发表者：刘懿

2036人已读
                                        

在上一篇患教短文中，为大家讲了一位来自辽宁省沈阳市肺癌患者肩膀疼的病例，无独有偶，就在那位患者家属咨询我的同时，还有一位来自山东省烟台市的患者家属，因为亲人有同样的症状在网上找我看病。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
患者今年50多岁，是位女士，咨询我的是她的女儿。女儿说，患者近一年来感觉肩膀后背有些不适，但是也没有多想，也没有到医院拍片子检查。最近两三个月感觉疼痛越来越剧烈，到当地医院检查发现了肺部有占位，再进一步查PET-CT，医生告诉她已经是晚期肺癌了。


我看过了她递交过来的PET-CT报告，我把这份报告给大家发在了下面，大家也可以看一下，从这份报告分析，这位女士在临床上应该首先考虑晚期肺癌，她的疼痛和骨转移有很大的关系。目前来看，需要取病理，根据病理结果决定后续治疗方案，手术是切不干净了。

在临床上经常看到这样的患者，因为胳膊疼或者身上某一个部位疼痛，刚开始没有重视或者用点膏药，或者自己烤烤电按摩一下，症状稍微缓解了，就觉得没事，到后来疼痛加剧，再上医院拍片子，发现了肺癌骨转移。再次强调体检的重要性，对于肺癌高危因素人群，每年做一个胸部CT，发现早期肺癌，早期治疗效果都是还不错的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-03 14:52

发表者：刘懿

833人已读
                                        

大家都说肺癌不好治，当然指的也是偏晚的肺癌，如果早期发现，通过手术的方法把它切除，大部分患者治疗效果还是不错的。但即使发现的肺癌偏晚，如果身体状态很好，又有积极治疗意愿，有些患者治疗效果也是不错的，甚至现在的药物有可能把肿瘤细胞都给杀没了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我给大家看一个具体的病例，这位患者几个月之前在我这里住院，当时左上肺有一个肿瘤，同时肺门纵隔淋巴结比较大，要说手术也不是不行，关键这位患者心脏还不好。这样的分期直接手术效果不太确定，所以我给他设计了先做两个周期药物治疗，然后再手术的策略。大家可以看一下下面的截图，通过穿刺这个患者病理是一个倾向于肺鳞癌，我给用的化疗加免疫药物的方案，进行了两个周期治疗，从我发的照片可以看到，做了两个周期治疗之后，肿瘤明显就减小了。

在治疗肿瘤的同时，心脏也在逐渐的调整恢复，这次达到了手术的要求，上周把手术给做了。手术后切下来的左上肺叶，我把肿瘤的位置剖开。肿瘤的位置流出来的都是那种棕黄色的像脓一样的东西，这是坏死的东西，当时我就给家属看，我说这个肿瘤细胞根据我的经验来看可能全被杀死了，咱们等等病理看看是不是这样。

这两天病理出来了，和我的判断一样，肺里的所有的肿瘤细胞被之前两个周期的化疗加免疫药物治疗完全杀死了，这个就称为病理学的完全缓解，再通过手术进行根治，那效果肯定是很好了。

所以大家得了肺癌不要放弃，对于某些患者来说，现在的治疗方案效果还是不错的。通过这个病例可以给更多的肺癌患者以及家属树立积极治疗的信心！







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-07-01 09:19

发表者：刘懿

711人已读
                                        

在几天前的一篇患教短文中，我给大家讲了，为什么肺部发现了微小结节，即使考虑良性也要定期观察。

网上有一位朋友给我留言，说出了自己的困惑，他写到六十岁发现了肺部微小实性结节，比如四毫米，在长期观察过程中，会不会因为年龄的增长，身体变得越来越弱，影响无奈的手术。最后这个影响无奈的手术，我猜不到他在说什么，是不是说影响将来手术的意思？接下来他又问，如果观察三年，五年没有变化，是不是就安全了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


如果一个微小肺实性结节，三年五年没有变化，认为是恶性的概率就比较低了，如果是肺癌的肯定会长的。肿瘤生长有一定的规律而言，也就是说倍增时间，当先发现一个4毫米肺结节的时候，假设这个肺结节是肺癌的早期阶段，那在观察的过程里边肯定就会有增大，在一两年里面肯定会比之前要大，一两年之后六十一、二岁和六十岁比，是年龄大了一点，体质虚弱一点，但是差一两岁差别不是很大吧，在我这里做手术的患者，八十多岁的都有很多，我觉得这位朋友担心的这个应该不是特别大的问题。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-29 10:58

发表者：刘懿

1531人已读
                                        

昨天门诊上有一位四十岁出头的来自天津的女士，拿着体检报告让我看。说自己是教师，今年单位组织查体，以前都是做胸片，这次做了个CT，发现肺部有一个小结节，想问问要不要紧。

她拿来的体检报告里边有这个CT显示小结节所在层面的截图，可以看到这个小结节很小，也就两三毫米，看起来像是个肺内的淋巴结，不考虑肺癌，问题不大，可以继续观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我问她平时吸烟吗？她说不吸烟也没有接触二手烟，家里边和办公室环境中没有吸烟的人。我问她家里边有没有人得过肺癌？她说父亲两年前诊断过肺癌，但是非常早期，做的手术，到现在也比较稳定。我说您作为肺癌高危对象，结合您的年龄，每年还是要查体好一点。

她说大夫，你先等会儿，我刚过四十，怎么就肺癌高危对象了，听着这么吓人？我说您先别急，我给您列举几条肺癌高危对象的条件，你看看属不属于这些条件里的？

我引用的是上海抗癌协会2021年版的恶性肿瘤筛查推荐里的，每一个具体条目就不给大家列举出来了，我给大家发在了下面，大家看一看这位女士是不是肺癌高危对象？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-29 09:36

发表者：刘懿

1577人已读
                                        

现在大家体检意识比较强，各个体检中心也是忙得不亦乐乎。对于高危人群的体检，确实可以查出早期肺癌。但有的时候体检出肺部有问题，因为没有症状，有一部分朋友就不以为然，也不重视，就失去了体检的意义。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

来自天津的一位六十多岁的女士，在两年前体检的时候做胸部检查就提示肺部有问题，但没有进一步检查，因为身体状态很好，也没有重视，直到在我这里就诊前两个月出现了消瘦，再来照片子就发现了肺部有占位。经过辗转的几家医院就诊，最后在我这里做的手术，病理显示就是一个肺腺癌。

通过这个病例提醒大家，体检是非常有必要的，但体检的结果找专业的人看，或者自己引起重视，也是非常重要的。如果体检出了问题，自己首先就不重视，那是最可惜的。再有，肺部有问题，考虑长了东西，要找经验丰富的肺外科医生来看，大家可能对内外科医生的治疗范围不太了解，以为外科是指体表的病，内科是指身体里面的病，实际上不是，长了东西首先看外科，应该是基本的常识。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-29 09:02

发表者：刘懿

815人已读
                                        

前段时间，有一位来自山东临沂的患者家属在网上诊室咨询我，他母亲在当地医院检查，发现了左下肺有一个占位。我看到了他递交过来的病历资料，这个占位首先考虑是肺癌，他母亲年龄并不大，才60来岁，我建议如果没有手术禁忌症，应该做手术效果是最好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位家属在网上也学习了很多相关的知识，对于手术有很大的顾虑，咨询我的时候还没有下手术的决心。他问我如果手术切除左下肺叶是不是属于大手术？是用微创做吗？

他母亲的这个占位是可以用微创做的，不是说所有的肺癌肺叶切除都可以微创做，有的肿瘤比较大，靠近血管或者是预计淋巴结比较大不好切除，有可能会辅助一个小切口或者直接开胸，但对于常规的肺部占位来说，现在基本都微创手术切除了。包括左肺下叶切除在内的肺叶切除术，属于常规的手术，在医生眼里边属于天天要做的事情，但是对患者来说，这个手术肯定不是小手术，毕竟要拿掉一个肺叶。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-28 13:04

发表者：刘懿

748人已读
                                        

很多家属在肺癌手术后，最想了解的一个问题就是，还能活多久？来自天津的李先生的家属，对这个问题也是非常迫切想知道答案，在之前以及现在反复问了我很多次。

一般能手术的肺癌，基本上都是早期、中期或者局部晚期，要比发现时就是晚期的肺癌患者生存时间要长一点，但是每个人也存在个体差异。即便是晚期的肺癌，有些患者经过积极治疗，达到长期生存也不是特别少见的事情。有些早期肺癌术后很快就复发，进展去世的也不少，所以只是一个概率学在里边。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家可以看一看肺癌五年生存率，各个分期的都不一样，基本上只能超过五年不进展，就算治愈了，大家可以看到哪怕最早期的肺癌，五年生存率也不是100%。每个人的命运都不一样，如果让医生估计每一个具体病人能活多久，真的不好说。

我觉得不管活多久，开心快乐就可以，我的观点就是，如果一个人活的时间很长，但是多活的这些时间里边，家里边充满着恐惧，一点乐趣没有，每天提心吊胆，也睡不好觉，还真不如家里边欢声笑语，全家人一起开开心心的少活几年的好。治疗效果再好，即便没有肺癌的人，终有一天也会离开这个世界，生老病死是人的规律，没有一个人能够永远生存，那样地球都装不下了，对不对？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-28 12:04

发表者：刘懿

576人已读
                                        

有一位患者在网上诊室申请了我的电话咨询，我看到她来自吉林省长春市。首先看到她提供的病名，感觉有些矛盾，她写的是肺部中心周围型肺癌。

在之前的患教短文中，我给大家讲过，肺癌从生长位置来说，简单的可以分成两种，一个是中心型，一个是周围型，。实际上很好理解，长得比较靠近中心的，靠近我们心脏的，称为中心型，长得毕竟靠近外周的，也就是靠近我们的外侧胸壁的称为周围型。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个患者写的是中心周围型肺癌，等我具体看到她提供的PET-CT报告，我明白了，她的PET-CT显示有好几个磨玻璃结节，印象里边写的是考虑多中心周围型肺癌。这种多中心周围型肺癌不是长的位置靠近中心，而是说这些肺癌考虑周围型，只不过是考虑多原发的，也就是说，不考虑是一个肺癌转移到其他，而是这些肺癌都是各自原发的。

患者少写了一个“多”字，所以刚开始时，觉得中心周围型是有些矛盾的，如果是多中心周围型肺癌那是没有问题的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-28 10:53

发表者：刘懿

800人已读
                                        

今天有一位来自浙江省海宁市的28岁的小伙子，在网上诊室咨询我，说自己最近两天痰里面好像有血丝，去附近医院做了一个胸部CT，发现了有一个五毫米的肺部结节，这有没有可能是肺癌？接下来该怎么样处理？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
小伙子把胸部CT报告发给了我，从报告中可以看到，在右肺中叶有一个五毫米的实性肺结节病，边缘清晰。当然最好是看到胸部CT具体的照片，如果照片不方便发过来，只是从报告分析，这个结节首先考虑是一个良性的结节，一般来说，最大的可能性是肺内的淋巴结。肺内淋巴结不考虑是肺癌，可以继续定期观察就可以了。

小伙子说的他痰里好像有血丝和这个肺部结节有没有关系，我觉得关系不大。可以把痰吐到卫生纸上再仔细观察一下，到底有没有血丝，和食物有没有关系，如果确定有血丝，可以先看一看耳鼻喉科，胸部CT看肺部没有明显的占位，是不是因为咽喉的问题引起的？需要逐一的排查。

大家可以看到这位患者的姓名，我没有用黑笔涂抹覆盖，因为他也没有用真名咨询，他给自己起的名字叫健康一万年，确实对每一位朋友来说，健康是我们人生中最重要的事情。对于大多数人来说，金钱、地位和健康比起来，反而没有那么重要了。健康的活着，比什么都重要。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-27 16:30

发表者：刘懿

1578人已读
                                        

今天一位肺癌患者的儿子咨询我，问他父亲这种情况能不能打新冠疫苗？这位患者今年70多岁，来自天津市武清区，在我这里治疗的，诊断为晚期肺癌，已经做完一个周期化疗，现在正在家休息，等待做第二周期化疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

可能也有很多肺癌患者的家属也有同样的问题想问，就是肺癌在治疗期间可以打新冠疫苗么？我把天津市一个社区的新冠疫苗注射知情同意书给大家发在了下面，上面列举了不能打新冠疫苗的几种情况，也就是禁忌症，大家可以看一下。


禁忌症一共有五条，第一，是对疫苗成分过敏的，以前接种同类疫苗有过敏的，这是不能接种的。第二，以前接种疫苗出现过严重过敏的，比如打其他类型的疫苗出现过敏的，现在最好不要再打。第三，现在有未控制的癫痫和其他严重的神经系统疾病，是不建议接种新冠疫苗的。第四，正在发热或者患有急性疾病，或者慢性疾病的急性发作期，以及未控制的严重慢性病。肺癌正在化疗期间，应该属于未控制的严重慢性病。因此不建议进行接种新冠疫苗。第五，妊娠期妇女。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-27 15:59

发表者：刘懿

790人已读
                                        

今天有一位来自天津的肺结节的患者家属在互联网医院挂我的号，说母亲在8个月之前做胸部CT，发现肺部有很小的肺磨玻璃结节，经过了八个月的观察，最近又复查了一个CT，之前的结节变化不大，但是在肺部又多了一个三毫米的磨玻璃结节，问这种情况严重吗？

他片子没有发给我，只是把前后的两次报告发给了我。患者是一位63岁的女性，假设报告和片子是完全符合的情况下，对于目前的肺部这几个不超过5毫米的结节，继续观察就可以了，现在不考虑手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

当然持续存在的肺部磨玻璃小结节有可能会有癌前病变或者早期肺癌的可能，但是没有超过5毫米，如果精神压力不是过于巨大，我相信没有医生建议手术的。至于新出现那个三毫米的磨玻璃结节，我觉得也许是一过性的，也许在下次的随访过程中就没有了，这个更不需要担心。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-26 21:32

发表者：刘懿

768人已读
                                        

昨天有一位四十六岁的男士给我留言，说他发现肺结节已经有两年了，这两年吃着中药，肺结节没有什么变化，是不是和吃中药有关系？有一种理论说，吃中药可以改变体质，可以让肺结节生长的过快，甚至可以让它消失，是不是科学道理？

每个人对此的看法是不一样的，在网上或者群里边有很多宣称吃中药治疗肺结节的医生，我不好妄加评论。但我自己治疗肺结节这么多年，也有自己的经验和对此的体会。我把给他的回复截图放在了下面，本身很多微小的肺结节就不考虑肺癌，就不需要做手术，观察就可以。对于有些治疗，只要能起到心理安慰的作用，我觉得也可以去尝试，毕竟每个人的认知是不一样的。只要自己心里觉得这种理论有效，就可以去尝试，否则也是一种遗憾。采用自己信任的或者认为有效的方案去治疗，真的结节变小了，会觉得非常好。肺结节没有变小，真的长大了，他自己也不纠结了，毕竟自己信任的理论也试过了，再没有效果，就不用后悔了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

心理暗示和心理安慰也是一种治疗，每个人的生长环境和认知是不一样，让观察的肺结节本身也没有那么急迫，可以自己寻找认为有效的方案去尝试。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-25 09:10

发表者：刘懿

1741人已读
                                        

肺结节现在都是微创来切除，既然是微创，那口子肯定就很小，相对于之前的开胸手术，恢复是快多了。切口的愈合，也是很多患者以及家属关心的话题。最近有位患者家属给我发来了手术后一个月的照片，这位患者在我这里做的手术，术后没有几天，恢复不错，就回家休息了。

家属问我，现在手术后一个月了，切口看上去有些肿，还有些不平，这样的情况没事吧？我问了一下，目前患者切口已经拆线，愈合没有问题，没有流脓打水，照片中红色圈圈出的位置也没有发热皮温高的情况。虽然看着不是那么平整，上面略微显得高了一些，问题不大，可以继续观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我用柏油马路刨开修路举例子，刚修好填平时，大部分刨开的这段路会有些不平，慢慢就和周围的路一样了。微创的切口也是这样，开始时会有些上下不对称，有些肿，随着肌肉和皮肤慢慢塑形，就可以恢复平整了，即使没恢复那么平整，影响也不大，大家不要紧张。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-24 12:39

发表者：刘懿

788人已读
                                        

肺癌患者的命运，掌握在谁的手里？有的朋友会说，掌握在医生手里，找个好医生，治疗的效果肯定很好，能够达到延长生命的目的。有的朋友会说，命运还是自己来做主，肺癌患者也不例外，患者可以决定自己是治疗还是不治疗，在哪里治疗。以上说的都对，但我们也会听到，在业内有这样一句话，肺癌患者的命运其实掌握在家属手里。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我觉得这句话有两种解读吧，第一，在现今社会，家属对于肺癌患者的治疗的选择实际上占的比重是非常大的。从患者的心情出发，很多家属对患者选择了隐瞒病情，担心如果患者知道了自己是肺癌，会精神崩溃，用句文词儿来说，就是保护性医疗。但有的患者不知道自己肺癌，尤其没有什么症状的时候，他就不配合治疗，让他来医院他不来，让他做手术不做，家属的能力又没有到可以说动患者的程度，因此只能等着。等过一段时间，把肺癌拖成晚期，自己也明白了，想来治疗了，可是效果也不好了。还有一种家属，在亲人得了肺癌之后，以治疗会增加患者痛苦为由，或者以增加家庭不必要的额外支出为由，或者以治疗就会让患者知道引起心理压力乃至自杀为由，有各种理由就不给自己的亲人治疗。您说肺癌患者的命运就由家属一个人或者几个人来做主了呗。

第二，与此相反的是，有的家属非常积极想治疗，但家属和医生就诊接触中，家属的一些语言行为，让医生又退却了，这一种纯粹是从一线医生的角度来说，只有在临床多年的医生才会有这样的体会。比如有的家属表现出来的非常傲慢无礼，对医生缺乏基本的尊重。再或者对于治疗自己的想法特别多，干扰医生治疗的安排。或者对于治疗的副反应不能接受，盲目乐观，或者是自己的言行看上去让医生觉得害怕，医生这边就该认怂了，就会说，要不您去别地儿看看，我这里治疗经验有限，别给您耽误了，或者说，我这里治疗这样的病例比较少，没什么经验。大家有可能会说，医生怎么会这样？不要过多的要求医生，就像您平时工作中遇到几个客户，描龙刺凤，光头带大金链子戴墨镜，说话非常粗鲁，哪怕这些人内心非常的纯善，但您本能的也是不想接触这样的人，怕给自己惹麻烦，医生也是人。不说别的，就拿在有些网友在网上留言就知道了，现实生活中，在自己的工作中，找他办事儿的，他能做到基本的对待就不错，但是在网上，他要求别人特别严格，所谓的键盘成圣就是指的这帮人。现实中，他遇到不好对付的，也是本能的逃避，可却要求别人都要积极承担。如果家属给所有接诊的医生印象都不是特别好，感觉将来治疗起来，纠纷倾向特别大，那我觉得但凡脑子清晰的医生是不会接这样的病人，为什么？害怕呀！说到底，这位患者的命运还是掌握在了家属手里。

肺癌患者的命运掌握在家属手里，大家觉得有没有道理呢？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-24 11:37

发表者：刘懿

1523人已读
                                        

昨天晚上有一个国产的免疫药，获得了两项新的治疗适应症，其中一个适应症是肝细胞癌，再一个适应症就是我所从事的专业，也就是肺癌领域，这个药被批准联合化疗用于治疗一线非鳞非小细胞肺癌。

这个药就是替雷利珠单抗，是一个PD-1抑制剂。之前它被批准联合化疗用于一线治疗肺鳞癌，昨晚是获批治疗非鳞非小细胞肺癌。有朋友可能会好奇，这肺癌不是分小细胞癌，大细胞癌，鳞癌和腺癌么，这非鳞非小细胞肺癌是什么意思？非鳞非小细胞肺癌的意思是既不是鳞癌也不是小细胞肺癌，主要指的就是腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我们来看一下使用替雷利珠单抗联合化疗治疗肺腺癌的效果，会比单纯的化疗要好多少？根据目前公布的一组研究数据表明，将晚期肺腺癌分成两组，一组是用替雷利珠联合培美曲塞加铂类药物，另一组是经典的培美曲塞加铂类。两组的客观缓解率对比是57.4%和36.9%，疾病控制率分别是89.2%和81.1%。前者可以控制肿瘤达9.7个月，而单纯化疗组是7.6个月。以上数据说明，替雷利珠单抗联合化疗的效果是比单纯的化疗要好很多。

目前替雷利珠单抗被批准用于肺鳞癌和肺非鳞癌。也就是说鳞癌和腺癌都可以用这个药了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-23 13:17

发表者：刘懿

701人已读
                                        

今天上午应老年医学科的邀请，到他们科参加一个全院专家会诊。患者是一个92岁的老年男性，诊断为阿尔茨海默氏病有三年了，这个病大家都了解，就是俗称的老年痴呆。最近一段时间老人家吃饭不好，家属带着做全面检查，发现了在右肺有一个占位，住到老年医学科后，主管医生申请了全院专家会诊。

我看过了他所有的资料，也到病房里检查患者。就目前的资料来看，首先考虑肺癌，在右侧肺门，有一个特别大的淋巴结，这属于局部晚期肺癌，手术根本切不干净，不建议手术。有朋友问，是不是因为九十多岁的年龄不能手术。其实不是，对于这样的病变，即便是60多岁的年龄，我也不建议直接手术，直接切，切不干净。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到患者的肿瘤标志物中有几项升高，其中癌胚抗原升高的比较明显。如果患者能够配合又想积极治疗的话，可以穿刺取个病理，如果是腺癌，可以做一个基因检测，能对上靶向药，吃吃靶向药，也可以控制一下病情。如果患者不能配合，没法穿刺，或者穿刺出来不是腺癌，或者即使是腺癌也没有基因突变。发现了效果就不好了，对于这么大年龄的患者来说，后边的治疗手段就不多了。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-23 12:04

发表者：刘懿

1643人已读
                                        

在前面的患教短文中，我给大家讲到了国产肺癌EGFR 第三代靶向药阿美替尼，可以看到这个药效果还是很不错的。有朋友问这个药有没有进医保？据我了解，包括天津在内的各省市，对于二线应用阿美替尼，已经纳入了医保，在天津，更是纳入了门特，报销比例更高，个人负担更小。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

除了医保给报之外，这个药还有一种关怀项目，每个月还可以从这个关怀项目中，给患者返还一定的费用，这样使患者家庭经济支出进一步减少。我把这个关怀项目的宣传彩页给大家发在下面，大家可以根据提示进行申请。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-22 12:07

发表者：刘懿

1365人已读
                                        

昨天下午门诊，有一位肺癌患者家属带着母亲的资料找我看病，说在一年前母亲诊断为晚期肺癌，当时基因检测发现有EGFR 突变，就吃的一代靶向药，现在复查肿瘤又长起来了，当地主管医生又给安排做了一个基因检测，发现有T790m突变，让吃一个国产的第三代的靶向药。家属问我这个方案可行吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把他带来的资料都看了一下，他描述的比较准确，现在确实出现了耐药，并且新的基因检测有T790m突变，需要改成第三代靶向药。国产和进口的都可以，他的主观医生建议的是国产的阿美替尼。正好前两天我给大家讲过治疗肺癌有效的评价指标，也就是客观缓解率以及疾病控制率。我们一起来看看阿美替尼的数据，就知道疗效怎么样了？

从临床研究结果我们可以得知，阿美替尼二线治疗有T790m突变的晚期肺癌，客观缓解率可以达到68.9%，疾病控制率可以达到93.4%，这个疗效还是很不错的，因此吃国产第三代靶向药这个方案是可行的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-22 09:35

发表者：刘懿

778人已读
                                        

今天有一位患者家属在网上给我留言，说患者是一位83岁的老人，7年前诊断为肺腺癌，治疗两年后在家里边休养。现在身体状态不好，怀疑有脑转移。问我应该如何治疗？

我请这位家属扫描我的随访码，在网上诊室和我免费取得了联系。又进一步了解了病情，这位患者在今年年初就已经出现了头晕的症状，但是看起来当时没有进一步的检查，最近一个月状态急转直下，现在家里边又想积极治疗了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

其实这位患者的情况临床上并不少见，在患者身体状态好的时候发现了肺部问题并不积极治疗，或者说已经诊断了肺癌，因为身体状态好或者症状不重就不去复查。直到患者症状越来越重，在家里面看不过去了，觉得患者受的痛苦太大了，这时候家属比谁都着急，又开始要求积极治疗。如果真的有积极治疗的决心，那刚开始就应该在没有症状，身体状态好的情况下，就应该积极的治疗，那时候还能经得起更有有效的方案，如果身体状态很差的时候，那任何治疗方案都不好了。

通过这个病例给大家两点启示，第一，不论人活到什么时候，年龄多大，作为本人或者家属都想多活，没有人觉得自己活的时间长的。不要以为自己的家属70多岁或者80来岁，以年龄大为理由就不给他治疗。假设他自己知道病情的时候，我觉得绝大多数人也是想积极治疗，为什么？都想多活几天呗。第二，如果决定要积极治疗，那就在刚开始的时候听医生的建议，不要等病人身体状态很差了，才想起来积极治疗，这时早就晚了八村了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-21 18:43

发表者：刘懿

1149人已读
                                        

今天一早我看到有一位之前找我看过病的肺结节患者，在互联网医院挂了我的号。我问他今天是找我开复查的CT还是单纯的沟通交流？这个患者还不到40岁，几个月之前发现了肺结节很是紧张。但当时他的那个肺结节只有四毫米，我觉得可以再观察。

他告诉我之前做的CT层厚是八毫米的，问我这种情况会不会漏掉肺里面有其他的结节？做胸部CT，打出来的片子是一层一层的，这大家都了解。每一层一层之间相隔多少毫米就是所谓的层厚。比如每隔一厘米打出来一张片子，那就是层厚10毫米。这位患者担心的是自己之前拍的层厚是八毫米，那么有没有可能结节正好是在这两层之间没有显示出来，也就是他认为的有的结节没有看出来。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这种情况我觉得是不可能存在的，理由就是不管打出来的胶片层厚是几毫米，但是放射科医生给出报告的时候，是不可能是看着胶片出报告，都是在电脑系统里面看片子出报告，而电脑系统里边层厚都是很薄的，比如像我们医院的系统，我们临床医生看的系统层厚是1.25毫米，在放射科医生的系统中，是更加专业的图像分析软件，那层厚会更薄。不管您打出来的片子层厚是多少，医生在出报告的时候都是从电脑系统里看的结节，因此不可能漏掉结节的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-21 10:17

发表者：刘懿

3427人已读
                                        

在前两天的患教短文中，我给大家介绍了针对KRAS突变的新上市的药物，在文章中，我给大家讲了这个药物的治疗肺癌的有效率的数据，提到了客观缓解率可以达到37.1%，疾病控制率可以达到80.6%，有朋友给我留言，想知道这两个数据说明什么？看客观缓解率才37.1%，那也不高呀。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

既然是科普文章，就是要让大家很简单的看懂，今天我就给大家讲讲这两个词代表的意义。

讲这两个词之前，我们先得复习一下之前说过的内容，我的患教短文给大家讲过，肺癌治疗的效果评估，有四种，最好的就是完全缓解，英文叫CR，就是肿瘤完全消失了；其次就是部分缓解，英文叫PR，就是指肿瘤体积缩小比较明显；再次叫做稳定，英文叫SD，就是指经过治疗，肺癌大小变化不明显。以上三种，都属于有效。最坏的一种，叫做疾病进展，英文叫PD，就是肿瘤经过治疗，变大了，这是效果不好的表现。

四种疗效大家弄明白了，我们先来说客观缓解率，英文叫objective response rate，简称就是ORR，ORR就是CR+PR，也就是说，经过这个药物治疗，肿瘤明显变小或者变没了。这肯定是疗效好的结果。

刚才我也讲了，除了CR和PR，肿瘤变小了，属于有效，肿瘤大小不变，也就是SD，也是属于有效的，为什么肿瘤大小不变也认为有效呢？如果没有效果，肿瘤就继续生长了呀。

疾病控制率，英文叫disease control rate，简称DCR，就是将CR+PR+SD加在一起，也可以认为是DCR=ORR+SD。

客观缓解率和疾病控制率的区别，就是后者把稳定也就是SD的患者加了进去，作为判断疗效的指标，比客观缓解率更为科学一些。因为有的治疗方案，客观缓解率数据不高，但疾病控制率很高，说明这个方案是有效的，如果只是看客观缓解率这一个数值，可能就会做出不一样的判断。

另外告诉大家一个内幕，我们业内开会时，都不会说中文全称，都为了省事，说英文简称ORR或者DCR，发音可以省两个，大家都能听得懂。

这下，您了解肺癌治疗中的客观缓解率和疾病控制率了么？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-19 12:08

发表者：刘懿

825人已读
                                        

今天应邀到我们医院心内科参加一个多学科专家会诊，患者今年71岁。在两年前的时候诊断为肺栓塞，去年年底又发作脑梗塞，肯定是一家医院治疗脑梗塞的时候查胸部CT，发现了右肺有两个结节，其中一个可能是良性的，因为有钙化，另外一个恶性的可能性比较大，做了PET-CT也进行了核实。因为当时新发脑梗，手术的风险太高，所以家属选择了消融治疗。本来设计的是先穿刺一下活检，然后再把这个结节消融，但穿刺的结果没有取到，只是进行了消融，消融之后出现了气胸，当时我们科去会诊给安放的引流管。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近一次复查在消融的位置感觉又出现了软组织影，又做了PET-CT，考虑里面还是有肿瘤活性。只是最近心功能不好，所以收治在了心内科，这次把全院的相关科室专家都召集来，商议下一步应该怎么样处理？

大家会诊虽然看着主管医生总结的病例，但是大家几乎开始都会问，为什么这个肺结节没手术？这类患者就是因为当时有新发的脑梗，所以手术做起来风险太大，采用了消融的治疗。当然其他的肺结节患者没手术的原因无非就是有严重合并症，手术不能做。或者是患者以及家属的手术意愿不强烈，不能接受手术的风险，我想肺结节没做手术的原因，简而化之，无非就这两点吧。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-18 17:06

发表者：刘懿

592人已读
                                        

两个月前一位来自河北省的肺占位患者在我这里治疗，经过检查，他左上肺有一个不到三厘米的占位，同时还有肺门淋巴结增大，本来检查之后打算给做手术来，但是这位患者的心脏条件不是特别好，风险还是有些大，所以就采用了先化疗两个周期的方案。穿刺取病理考虑像是一个鳞癌，肺鳞癌如果单纯化疗，效果不好，但是现在免疫药物用的比较广泛，我们给采用了国产的免疫药联合化疗做了两个周期。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

昨天患者复查了胸部CT，我把结果给大家发在了下面，大家可以看一看，肿瘤明显缩小了，得到了有效的控制。

在之前几年，治疗肺癌的免疫药都是进口的，这两年国产的免疫药陆续上市，并且有了肺癌的适应症，刚开始的时候大家对国产免疫药信心不足，总担心是不是效果达不到我们预想的那样，但是通过我最近这段时间的应用，效果都还非常好，还有好几个病例，等我有时间总结出来给大家看，都是效果比较满意的，不光这一例，要对我们国产的药有信心。毕竟价格便宜，效果又好的药是受老百姓欢迎的。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-18 13:43

发表者：刘懿

575人已读
                                        

这是一位六十七岁的来自天津市的女士，她患有高血压，糖尿病，冠心病，她的肺部发现了一个混合密度的磨玻璃结节，她之前做过肾上腺肿瘤的切除术，她一个月之前发作过心绞痛，她的身体看上去也不是那么硬朗，她的手术让麻醉师都感觉到棘手，她的这个肺结节，切还是不切？

这位女士在八个月前治疗糖尿病的时候发现的左上肺有一个磨玻璃结节，经过观察之后，这个磨玻璃结节比之前有所增大。家属找到我，让我看看片子像不像肺癌。从片子来看，我觉得这个结节肺癌的可能性还是比较大。我也了解到患者身体状态不是特别好，常见的老年性疾病她都有，比如糖尿病，高血压，冠心病，血压最高的时候能达到210，一个月之前还发作过心绞痛。我说这个可以治，但是得需要住院，好好的准备一下，我们查齐了之后再说。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

门诊人比较多，所以有的时候病史没有问的那么细致，住院之后做增强CT发现了肾上腺有点问题，我又仔细的问了问病情，说在之前做过肾上腺的手术，病理是良性的，家属还特地回去找了病理报告发给我，这个疑问就排除了，但是病人身体状态确实是不是特别好，心脏的问题也是我们比较担心的，我们也和麻醉师提前做好了沟通，在心脏方面我们做了充足的准备，也请了相关的会诊。

家属在整个治疗过程中还是比较配合的，手术做得也比较顺利，术后确定是一个肺癌。

大家治病会知道，很多患者不太可能像教科书里说的那样只有一种病，而是身上会有很多种疾病。这时候治疗起来，就要更加小心，要把所有的疾病都控制的比较满意，这样才能谈到手术。当然家属的理解和配合也是非常重要的，对于这种有危险因素的患者，如果家属手术意愿不强烈或者说是对医生认可度不高，手术也没法做。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-18 12:32

发表者：刘懿

614人已读
                                        

前段时间有一位来自天津市东丽区的肺结节患者的女儿在网上诊室咨询我，说自己的母亲因为面瘫去看病，发现了右肺中叶一个磨玻璃结节，让我看看这个结节的性质，下一步怎么治。我看到了这位患者的具体的CT片，这是一个不到60岁的女士，从CT片子来看，这个属于是一个混合性磨玻璃结节，首先考虑是肺癌，直接手术是有指征的，但现在刚面瘫，家属担心身体状态不好，免疫力低，我说那这样吧，可以先抗炎，随访一下，如果还是这样，就该手术切掉。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

又过了几天，患者的女儿又给我留言，说是妈妈去治疗面瘫到医院针灸，可能路途比较远，有点累，回来之后感觉肺热热的，像跑了5千米那样，问是不是和肺部疾病有关？担心是不是疾病出现了进展？这个症状要不要紧？

我的经验这位患者的肺部磨玻璃结节虽然考虑像是肺癌，但是结节比较小，和这位家属说的症状没有什么太大的关系，我觉得也许是天气比较热，累着了，在家里边休息一会儿可能就会好了，肺部有磨玻璃结节之后，有很多人会有很多的心理相关的症状出现，只要胸部一难受，就会联想到这个结节的问题，实际我觉得很多跟这个结节没什么关系，这个结节本身不会有什么症状。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-16 13:13

发表者：刘懿

1076人已读
                                        

前段时间，有位肺癌患者问我自己的基因检测结果能否进行靶向治疗。我看到了他的基因检测报告，是KRAS G12C突变，我告诉他目前应该先化疗，现在还没有正式的靶向药，在全球范围内问世，看着他有些遗憾的语气，我鼓励他说，虽然现在没有药物上市，但是有好几个这个靶点的药物正在处于临床研究中，估计很快就该获批了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

话音未落，好消息传来了，针对这个基因突变突变的第一个靶向药已经在美国加速获批了。在之前的患教短文中，我给大家讲过KRAS基因突变，这个基因从被大家发现到现在整整40年了，现在终于获得了突破。

美国FDA批准这个药是用于在之前化疗耐药之后的方案，这个药就是代号为AMG510的Sotorasib，用这个药治疗KRAS G12C突变的疾病控制率可以达到80.6%，客观缓解率可以达到37.1%，效果相当了得。

这个药估计很快就会在国内获批的，这样有KRAS G12C突变的晚期肺癌患者，就会从中得获益。大家要有信心，将来会有更多包括针对KRAS突变在内的靶向药不断的问世，给大家带来生存的希望。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-15 12:52

发表者：刘懿

1112人已读
                                        

前两天有一位来自广州市肺癌患者家属咨询我关于预后的问题，从他递交过来的临床资料来看，患者今年52岁，是一位女性，从病理报告显示是一个早期肺癌。家属提了很多问题，我把自己的经验分享给了他。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

看得出来他非常的紧张，总是担心将来会复发和转移。最后他问我像这样的早期肺癌手术后的生存期乐观么？我个人觉得还是比较乐观的，毕竟发现的早，治疗效果就会好，如果发现了就比较晚了，治疗效果就不好了。虽然说早期肺癌，除非是那种很早期的磨玻璃结节，5年生存率能够达到100%，其他的的也不可能达到100%，是70~90%之间，但总比中期和晚期的生存率要高。

如果早期肺癌生存率不乐观的话，能让中期和晚期肺癌的患者以及家属还怎么活哩？我觉得还是放松心态吧，治疗肺癌时间越长，越觉得大家还是靠命，每个人的命运不同。正所谓人的命，天注定，胡思乱想没有用。有一点，好好享受生活是总不会错的，生老病死是人的规律，没有一个人一直活着不去世的，那样的话用伟人的话来讲，那地球都装不下来了。提心吊胆多活几十年，还不如开开心心乐乐呵呵少活几年。没有生活质量的活着，我觉得也没什么意思。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-15 12:18

发表者：刘懿

1028人已读
                                        

有一些朋友肺上发现了占位考虑肺癌，他的第一反应不是积极治疗而是逃避，认为自己现在没有症状可以不用治疗。不光是患者本人会这样想，家属这样想的也比较多。

前段时间有一位来自河北省承德市的肺癌患者家属在网上诊室咨询我，说父亲现在确诊为肺鳞癌，问问还有没有手术机会。我看了他递交过来的临床资料，发现在咨询我之前两个月就已经发现了肺部有占位，从当时的片子来看，我觉得就像是肺癌。我问家属已经过了两个月了，经过什么样的治疗？家属告诉我没有治。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌和其他的良性疾病不一样，它会长大，会扩散，会出现症状，在早期的时候没有症状的时候治疗，就着小的时候怎么治得好治。非要等它长大了出现了症状，身体状态比以前更差了，那时候再治疗效果就比较差了。

所以不要以发现了肺癌当时没有症状就作为不治疗的依据，等真的症状一来再去治疗，就已经把病给耽误了。每个人的认知是不一样的，我这人一向懂得尊重别人，别说耽误了病情治疗效果不好，哪怕不治疗，我觉得也可以理解，毕竟每个人的命运自己来掌握，别人是无权做主的。以您自己的认知水平，不论做出什么样的选择，医生都会尊重的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-14 10:54

发表者：刘懿

695人已读
                                        

有些肺癌手术后要进行辅助化疗的患者朋友咨询我，说主管医生要让自己安一个中心静脉导管，推荐了有几种，但自己不知道要做哪种比较合适。

现在在大的医疗中心，对于肺癌手术后进行辅助化疗的患者，是优先推荐进行中心静脉输液，这样可以减少患者外周静脉的刺激，以减少频繁调整输液针给患者带来的痛苦。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于这方面的内容，我在之前也谈过好几期，有兴趣的朋友可以搜索来读一下，对于肺癌手术之后进行辅助化疗，要置哪种管道？我个人的意见还是要看一看病人的分期，假如是一个早期或者中期的肺癌，手术后就做几周期化疗就结束的那种，我推荐大家用PICC，如果是虽然做了手术，但是分期比较晚，需要很长一段时间要化疗，甚至需要维持化疗的患者，我建议可以用输液港。

当然这只是我个人的经验，具体的大家可以和自己的主管医生充分的沟通，听听他们的意见，做出自己最正确的选择。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-13 15:07

发表者：刘懿

825人已读
                                        

昨天有一位来自山东临沂的肺癌患者的家属在网上诊室咨询我治疗的问题，患者是他的母亲，今年60多岁，肺部有一个结节，当地医院穿刺病理报告显示是一个肺腺癌。

家属把资料都发给了我，我也把自己的治疗体会告诉了他。家属问我，在三甲医院穿刺的病理会不会误诊？言下之意，他母亲会不会是一个良性的肺结节，穿刺出来显示是肺癌，判断不准确？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

根据经验来说，这种事情发生的概率极低，可以用罕见来表示。毕竟作为一定规模的医院在判断是不是肺癌这么重大的事情上不会有偏差，如果负责的病理切片看的不准，肯定也是会请病理科几位专家一起来看片子，最终拿出的结论。

当然这种事情也不敢100%绝对说不可能发生，如果家属有这方面的疑虑，可以把穿刺的切片借出来到另外一家三甲医院的病理科去会诊，如果另一家病理科会诊的意见也是肺癌，那我觉得应该结论就不会错。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-10 12:04

发表者：刘懿

757人已读
                                        

有位在我这里做完肺癌手术的患者，手术后病理需要进行辅助治疗，病理显示是一个肺腺癌，因此我建议如果家里面有经济条件的话，可以做一个基因检测，看一看有没有突变，可以让肺癌术后的辅助治疗有更多的选择。为什么说是有家里面经济条件才做呢？因为基因检测并不是强制要做，而是医生建议可做，毕竟现在很多地方都没有将其纳入医保，都是自费来做，便宜的也要将近一万左右吧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


过了一会儿，家属告诉我想要做几个基因的，我很好奇，因为在肺癌方面的话很少做这个单基因的。这个家属告诉我，是他咨询了一个朋友，他朋友的母亲得了乳腺癌也做过基因检测，所以他朋友建议他做这几个，并且说了他朋友不是医生这个行业。

这就属于一个敢问一个敢答的典型类型，我做肺部肿瘤外科这么多年，如果其他部位肿瘤患者咨询我该做什么样的基因检测，包括什么样的基因我都不敢回答。他的朋友不是医生，仅仅是母亲因为乳腺癌做过基因检测，就告诉他的朋友，肺癌应该做这几个基因检测，大家是不是觉得这有点太不靠谱了？

针对这个问题，我今天查房后还专门给几个治疗乳腺癌的同行打电话，问问基因检测的问题。总结一下，就是乳腺癌和肺癌的基因检测在基本套餐里面根本就是不一致的，在乳腺癌的很多基因在肺癌里面根本就不需要测，相反在肺癌要测的基因很多乳腺癌里也不需要。

人就是这样，放着专业的医生的意见他不听，只相信自己朋友的，在他的心里边，医生都是骗钱的，说的意见都是片面的，自己朋友都是为他好的，哪怕朋友不是干这行的，哪怕他朋友只接触了自己一个别的瘤种的病人，但说的可信度也要比治疗了20年的医生说的意见的可信度要高。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-10 10:37

发表者：刘懿

707人已读
                                        

我还是一如既往的不到七点就到了医院，坐在电脑前查看住院患者有没有新的化验以及检查的结果出来，有一位刚住院两天的肺占位的患者，昨天做完颅脑增强核磁，结果出来了。显示有多发的脑转移。

这位患者因为咳嗽发现了肺部占位，其他的检查正在陆续的进行。病人没有任何的颅脑转移相关症状，比如头疼头晕，四肢活动异常等等。这时候发现的脑转移，我们称之为无症状脑转移。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

所有的肺占位患者系统检查中应该包括脑部，如果能做核磁的话，要做双倍剂量增强颅脑核磁，这是看脑转移最好的检查，不能因为患者没有症状就不去做颅脑的评价，因为有很多患者是没有症状的脑转移，这时候如果把肺上的病变切了，那很快就会出现脑转移相关症状，手术当初就不应该做，也不会起到相关的作用。

多发颅脑转移的患者已经属于肺癌的晚期阶段，根治性手术已经无法完成，下一步还是要依赖全身系统治疗。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-09 12:34

发表者：刘懿

1232人已读
                                        

上周我给大家讲过，国家有一种新的免疫药，也就是信迪利单抗被批准用于一线晚期肺鳞癌联合化疗的方案中，有患者问我是不是已经进医保了，这在我前两天的文章也给大家解释过，这个药先是进入了说明书，先批准用于治疗肺癌，但是还没有进到医保。现在要用，还是得自费购买。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

接下来就有朋友问我，这个药是不是很贵啊？自己要买的话，普通工薪阶层能不能家里边承受得了吗？我也了解了一下最新的价格，对于自费的抗肿瘤药，很多药都有赠药政策，也就是说国家也会尽可能的想法降低患者的家庭经济支出。

信迪利单抗每个周期用两支，一支是2843元，也就是一个周期用大概5700元，用两个周期赠两个周期，再用五个周期就会一直赠送到疾病进展，或者是满两年，这样算下来两年的费用大概是在39,800元，一年那就是两万元钱，一个月摊下来不到2000块钱。

在今后这个药会逐步进入医保并再次降价，这样普通老百姓就可以每个月的经济支出进一步降低了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-08 15:13

发表者：刘懿

3448人已读
                                        

上周的一篇患教短文中，我给大家介绍过，有一位我们北京放射科的同行，在网上求助外科医生判断，说自己有一位患者在术后咳出来有金属的东西，问问这些这个金属的东西是什么。

在那篇文章中我给大家讲过了，这个患者咳出来的是胸腔镜的直线切割缝合器，简单的机理我也给大家介绍了，就是像订书器一样，两边分别订合之后，再拿一把小刀切开，达到离断组织的目的。有朋友在我那篇文章下面留言，问自己体内的这些小钉子平时需要注意什么，是不是一辈子都不需要取出来了？还有朋友给他解答，说是身体里面有异物肯定不舒服。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

人的身体对于不同的物质的排斥率是不一样，对于金属相融率是最高，做手术留在身体里面的材质基本都是钛合金，钛合金对于人身体影响最小，正常来说，根本就不会有排斥或者不舒服的感觉，不需要取出来。患者咳出来金属钉可能是出现了支气管胸膜瘘，出现了感染，所以咳出来了，对于绝大多数的患者是不会出现这种情况的，我工作了20年，从来没有见过这种情况。这种器械不是这两年才应用到临床，从我20年前接触的临床时就已经在用了，比较成熟了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-08 12:58

发表者：刘懿

1611人已读
                                        

昨天有一位天津市南开区的肺结节患者，到我门诊进行例行检查，在看门诊之前，他的孩子通过网上诊室给我留言，对我说最近父亲在电视购物要买一些治疗肺结节的药，问我这些药能不能吃？

好的好的，谢谢大家，现在随着手机的普及，可能很多人家的电视开的越来越越少了，大家都看手机了。有些老年人喜欢看电视，手机字太小，还有的老年人非常喜欢看电视购物。等到这位患者排到号的时候，他把自己要买的药写在纸上问我能不能吃，我看了看，以前没有听说过，以我的认知觉得治疗肺结节没什么用。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果肺结节是癌的话，吃这些药根本也不管用，要不是癌的话，根本也不需要吃药，这类的表述我也不太可能公开的说出来。本身自己影响力也很小，说了也没人听。影响力大就更不敢说，因为我知道这样一句话，断人财路犹如杀人父母。

这类药一点作用没有也是片面，至少有一些心理安慰的作用，对于家里边有钱没地花的人又想起个心理安慰的话，我觉得买的话也可以理解吧。吃不好，至少也吃不坏。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-08 12:39

发表者：刘懿

816人已读
                                        

前两天有一位来自河北省的患者家属在网上联系我咨询病情，患者今年54岁，年龄还算比较轻的。家属说因为经常咳嗽，现在在石家庄的一家医院住院，查出来是肺癌，他通过网上诊室给我发了三张纸质报告。我看了一下资料，目前诊断比较明确，虽然病理还需要做免疫组化来证实是哪种类型的肺癌，但目前晚期肺癌的诊断是可以成立的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在问诊过程中，我把自己的治疗体会和经验与家属进行了充分的沟通，家属也有很多关心的问题，我也都一一做了解答。家属最后问我还有多长时间？最好和最坏的。翻译过来就是最长能活多久，最短能活多久。

对于家属问这样的问题，我一向是觉得没法回答的。别说只看到三张纸质报告，即便活生生的人摆在面前，就能知道他最长活多久，最多能活多久吗？别说晚期肺癌，即便没有病的人也定不下来，年纪轻轻40多岁突然间猝死的人多了去了。

即便是晚期肺癌，每个人生存的时间也都不一样，有的人治疗效果好的，七八年十来年甚至更久还活着，治疗不好的，也许半年一年就没了。这不只和分期有关，和很多因素有关。我觉得治一步看一步吧，不管他活多久都得给他治，对不对？除非是不想给他治。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-07 10:31

发表者：刘懿

637人已读
                                        

胸腔和腹腔不一样，胸腔里边重要的器官就两个，心和肺，腹腔里面的器官多了，大家都能说得上来的，肝胆胰脾肾。有朋友会问心脏有症状，会不会是肺癌引起的呢？

我们来看下面那个病例，这是一个六十多岁的天津市武清区的老先生，今年春节前在我这里做的手术，他是在住院前两个礼拜，觉得胸闷，心里面跳的难受。到天津一家医院心内科就诊，一做心电图显示有房颤。门诊医生又给他安排了一个胸部CT，结果发现了右下肺有一个肺结节，当然这个结节还是比较大的，两个多厘米，再大一点，超过三厘米就应该叫做肺部肿物了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属拿着片子找我来看，我觉得首先考虑像是一个肺癌。家里边考虑之后到我这里治疗，经过精心的术前准备之后把手术做了，确定是一个原发性的肺腺癌。

他的肺腺癌和这位老先生的胸闷心里跳的难受，有没有关系呢？我个人觉得关系不大，只不过是因为这个心脏的症状去就诊，因为在疫情期间医生给他安排了一个CT，才偶然的发现了肺部这个占位，但是说因为这个结节引起的心脏症状，我觉得解释不了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-07 09:39

发表者：刘懿

877人已读
                                        

在前两天我给大家讲了，有一种PD-1的免疫药国家批准用于肺癌的治疗，大家看过我患教短文的应该知道，我说的是信迪利单抗。其实这个药在之前已经用于批准肺癌的领域了，不过以前批准的是肺腺癌，前两天批准的是针对晚期肺鳞癌，也可以用这个药联合化疗进行治疗了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这两天有朋友问我用这个药是不是已经进入医保了？在这里需要和大家说明的是，这个药还没有进入医保。一般一个新药进入医保的流程大多数是这样的步骤，刚开始的时候先进审批适应症，就是我们说的先在说明书里面能够体现出来，能够治疗这个疾病，之后再进入医保。

目前信迪利单抗已经进入说明书了，也就是说大家用这个药来治疗晚期肺鳞癌或者肺腺癌都是国家允许的。但还没有到进医保的这一步，我估计在不远的将来，这个药就可以纳入医保了，到时大家用起来经济负担就会大为减少，让我们期待这一天的到来。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-06 20:17

发表者：刘懿

650人已读
                                        

肺结节肺占位的患者在我这里预约住院，我安排好床位后，会通知他们过来住院。有家属会问住院当天有没有检查？家属想了解这些，有两方面原因，第一，是想知道当天办理住院患者用不用空腹，第二方面是想知道当天需要不需要家属陪护。

关于空腹的问题，我在之前的患教短文中给大家讲过，在我这里住院的当天，是不需要空腹过来的，早餐该吃吃。住院之后的转天一早儿，需要空腹抽血，护士抽血比较早，也不影响吃早餐。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

住院当天天会有一些科室内的检查，这些检查不需要患者家属陪护，也不需要空腹，关于影像学检查，住院当天医生会把检查给开好，有专门人去给您预约，当天约上需要家属陪护的检查的概率非常的低，科室的一些诸如血气分析、心电图或者肺功能等检查，在病房里就可以完成，家属不陪护也可以。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-06 14:11

发表者：刘懿

937人已读
                                        

这周有一位肺结节患者在我这里做的手术，切除了一个肺叶，手术后转天，常规检查中发现血红蛋白降到了8克，住院医生问我是不是有出血的可能性？

我一早就查房看到了这位患者，精神头很好，心率每分钟70次，血压也不低，胸腔引流也不多，颜色也不深，我告诉他目前不考虑有出血，后天再复测一个血常规，血红蛋白就上去了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

果然，后天一早又复查了血常规，其中的血红蛋白比之前涨了3克。如果有出血，在没有给止血以及补血的情况下，不可能两天内血红蛋白涨上来。

任何手术后，都有可能面临出血的可能性，肺部手术也不例外，所以需要医护人员密切观察，判断是否出血，要多方面考虑，不能仅凭血常规中红细胞以及血红蛋白数值来判断，这需要医生的经验做出判断，如果不考虑出血，可以再观察，如果有出血，可以根据出血的量，做出相应的处理。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-05 11:25

发表者：刘懿

783人已读
                                        

经常有肺结节患者以及家属问我，发现了肺结节到我这里手术，需要提前预约么？需要做哪些准备？

切除肺结节属于住院手术，不是门诊手术，因此需要预约床位住院。首先得先联系我，让我看一下这个肺结节需不需要切除，可以看一下我置顶的患教短文，里面列举了快速联系到我的几种方式。如果我看了片子，认为这个肺结节需要手术切除，那就进入到第二步，也就是预约床位阶段。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

您需要在想来住院的前三天给我留言，我就给您把床位预约好，如果床位特别紧张，没有正式床位空出，我也会告诉您怎么样办理预住院，当然，现在疫情期间，我会告诉您何时做核酸检测。

因为第一次找我看片子，我都会给大家扫码，让大家随时可以联系到我，这样大家在家里，就可以随时告诉我何时过来医院，我就给安排了，不用大家再到门诊来找我了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-05 09:55

发表者：刘懿

620人已读
                                        

最近肺结节的患者是越来越多，有朋友在发现自己有肺结节之后，就会出现很多胸部不适的症状，有的说自己喘不过气来，有的说自己咳嗽，有的说自己胸疼，还有的说是胸部发胀的，这些患者的肺部小结节都很小，和大家说的症状没有什么相关性，并且是在发现小结节之后发生，所以我觉得心理作用可能更大一些。

有没有因为胸部发胀，去检查发现了肺部结节，最终是肺癌的呢？我想起前段时间有一位天津市的女士，这是这样的情况，这位女士今年六十七岁，这两年一直闹胸部发胀，在我这里住院一个月前，在天津市其他一家医院拍胸部CT，发现了右肺有两个结节，一大一小。经人介绍，她来找我看片子，当然在之前也走了几家医院，这位女士的特点是体型特别胖，得有200斤，心肺功能不好，还有高血压等一系列合并症。我猜其他医院医生没收她治疗是不是也和她合并症比较多，体型比较大有关系，手术是不好做。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到片子觉得右肺中叶这个大一点的像是肺癌，右肺下叶这个小的像是个肺内的淋巴结。得需要充分的术前准备才可以手术，好在患者和家属都比较配合。到了手术那一天，也出了很多的危险，病人还没等麻醉，血氧就不及格。心肺功能实在是有些差，经过精心准备也还是有些问题。在麻醉师的积极配合下，顺利的把这两个结节都切下来了，最终的结果确定是大的是肺癌，小的是良性的淋巴结。

有朋友会问，那这位女士两年来的胸部发胀和这肺部两个结节有没有关系？我自己觉得没什么关系，只是因为胸部发胀，进而发现了肺部结节，这两个结节比较小，患者不会有任何症状。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-04 09:33

发表者：刘懿

1133人已读
                                        

今天对于国内的有些肺癌患者来说，有一个好消息传来，有一个PD-1抑制剂，也就是我们常说的免疫药，正式获得了国家药品监督管理局的批准，在说明书中增加了新的肺癌治疗适应症，为广大肺癌患者带来了希望。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个药就是信迪利单抗，之前这个药在国内有两个审批适应症，分别是淋巴瘤和肺腺癌的，今天批准的新的适应症是针对肺鳞癌的，它可以联合吉西他滨加铂类药物化疗一线用于晚期肺鳞癌的治疗方面。

比起单纯的吉西他滨加铂类的化疗，加上信迪利单抗可以增加治疗的效果，将会使广大的肺鳞癌患者得到更好的治疗效果。

从今年三月一号以来，国内很多抗肿瘤药物，陆续增加了新的审批适应症，并且也大幅的降价或者纳入了医保，使很多癌症患者从中获益。所以说得了癌症，大家不要灰心，不要放弃，要积极配合治疗，只要活下去，就会有越来越多的新药好药不断面世，使大家生存期更长，生活质量更高。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-03 18:21

发表者：刘懿

1622人已读
                                        

今天在网上，看到一位同行的帖子，说看到一位早期肺癌术后的患者，手术做了有一个月了，胸疼，发复发烧，考虑有肺脓肿，抽取脓液效果也不好，一天前，咳嗽时，咳出物里有照片中显示的金属异物，因为发贴的同行看介绍是放射科医生，没见过这种，所以想问问外科医生，这是什么东东？这位同行发的帖子里，同时还有这位患者对于病情的描述，也可以看到，病理是原位癌伴微浸润。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

原位癌伴有微浸润，确实是一个早期肺癌，但具体做的什么手术？帖子里没有写明，是做的肺部局部切除？还是肺叶切除？咳出来的是直线切缝器的一个钉子，我在之前的患教短文中给大家讲过，现在早期肺癌的肺部手术，基本都采取微创方式来做，会用到直线切缝器，直线切缝器就像订书器一样，把肺组织，支气管以及肺血管钉合住，中间有个小刀片，再切开。这样就可以进行离断。在保留在身体里的那一侧，会有这样的钉子在身体里，但这些钉子对身体没什么影响，因为是钛合金材质，和身体相容性非常好。

这位患者手术后具体的片子我没有看到，但从照片来看，是留在身体里面的直线切缝器的一个钉子被咳出来了。这种情况临床不太多见，至少我之前没有遇到过。由此可见，即使早期肺癌手术，有的患者恢复起来，可能也会面临一些预想不到的问题。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-02 11:09

发表者：刘懿

865人已读
                                        

昨天有一位来自天津市四十八岁的女士，在网上诊室咨询我说，自己发现肺部有一个磨玻璃结节已经一年多了，之后也分别在其他医院做过随访，现在想知道自己的这个磨玻璃结节到底有多大，是纯磨玻璃结节还是混合性磨玻璃结节。

从她提供的最新的报告来看，肺部是有一个磨玻璃结节，但是磨玻璃结节的性质，一些细节上的问题只看报告是不行的。实际上放射科的报告并不是一个客观的东西，应该说是带有放射科医生自己主观印象的，当然有的时候大小差别可能并不大，因为大家在测量的时候这个指标不会有太大的差距，但是说结节的良恶性，或者说是混合性还是纯磨玻璃结节，可能不同的医生会有不同的看法。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

因此我还需要看到具体的片子，这位女士在去年是在我们医院拍的片子，所以我让她挂了我今天的互联网医院的号，今天我一早到了医院登录了系统，看到了她去年拍的片子，从去年的片子来看，她的这个结节是一个纯磨玻璃结节，并且体积很小，直径没有超过5毫米，因为她今年新的片子没有在我们医院复查，所以我就没有看到她最新的片子。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-06-02 08:47

发表者：刘懿

1311人已读
                                        

最近有位肺癌术后正在做辅助化疗的患者朋友咨询我，在化疗期间可以做无痛胃镜么？可以用麻药吗？在我们这里做术后辅助化疗常规，要常规安放一根中心静脉输液管，也就是PICC，患者问这根管子对做无痛胃镜有什么影响没有？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

根据我的经验，我觉得在肺癌化疗期间，包括术后辅助化疗阶段，如果需要做胃镜的话，是可以做的，并肺部疾病不冲突。胃镜可以做，其中无痛胃镜也可以做，常规的胃镜也可以做，都没有冲突。做无痛胃镜，可以用麻药，中心静脉置的那根PICC管和做胃镜没有什么影响。

但是不是需要做胃镜，需要每一个患者进行具体分析，如果您看消化科医生，觉得需要做，那就去做一个。这位患者我比较熟悉，在我这做的手术，本身精神就特别紧张，做术后辅助化疗胃里有点难受，我觉得也很正常，但她又觉得胃里面好像担心有什么新的病，为了解除心病，我觉得想做胃镜，可以做一个，虽然我个人觉得必要性没有那么大。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-31 12:03

发表者：刘懿

2216人已读
                                        

肺癌手术之后，很多家属想了解术后该吃什么？比如有家属问，术后可以吃海参，虫草，灵芝孢子粉以及蛋白粉吗？

不知道大家对肺癌术后的饮食是有什么样的观点，但我从一个工作了20年，专门手术切除肺癌的一线外科医生的角度来说，手术以后正常饮食就可以，荤素搭配，营养均衡，以前怎么吃现在就怎么吃，我觉得就可以了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

比如蛋白粉的问题，如果现在蛋白不低，喝蛋白粉除了加重肝肾功能负担之外，对身体没有什么好处。即使白蛋白化验稍低一点儿，一顿饭加一个鸡蛋清儿，一天加三个蛋清儿，两块钱也就够了。有朋友问，那为什么不吃蛋黄呢？虽然现在世界卫生组织对于一天吃几个鸡蛋的建议逐步放开，但是我知道很多人对蛋黄中的胆固醇和脂肪还是心有忌惮，所以说从安全角度来说，一顿饭加个鸡蛋清肯定是没有问题的，身体又好吸收，自己花费又少，还没有防腐剂和添加剂。

至于说的其他那几类，我觉得没有必要花那个冤枉钱。当然吃起来也不是没有好处，至少起个心理安慰作用，如果家里确定钱实在太多，不知道怎么花，多买点儿所谓的补品吃，我觉得也挺好，至少心里面觉得舒服就行，我们都是工薪阶层，服务的对象也都是大多数的普通老百姓，觉得还是让大家把钱花在刀刃上，没有必要买一些性价比不高的东西。大家看我之前的患教短文中的观点就知道，是不希望大家花冤枉钱，没有必要的钱尽量不花，我本身也是个过日子的人。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-30 15:13

发表者：刘懿

914人已读
                                        

最近有朋友问我办理在我们科室出院住院手续的问题，这是位河北省的患者，之前在我这里做的肺癌手术，正在进行术后辅助化疗，他说上次出院的时候正好位于五一假期，所以出院结算没有办理，这次要住院能否先办上次出院，再办这次住院。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

其实很多患者都是这样做的，尤其是天津医保的患者，可以到了下一次住院的时候，先把上一次的出院办了，接着办理这次的住院。当然也有些患者在出院之后一周左右过来到医院里面办上一次出院的费用结算，多退少补。

有些外地的患者，如果是以后不再来了，还是建议这次出院，就把费用结了之后再回家，有些患者下次还需要再来住院，订的车票或者飞机票比较早，来不及办理结算，那可以按照我刚才说的这样，下次一起办理就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-30 14:57

发表者：刘懿

613人已读
                                        

今天下午，有一位来自江苏宿迁三十八岁的女士通过网上诊室申请了我的电话问诊，她的情况我还是第一次遇到，她在之前的胸部CT中发现有几个很小的肺结节，要说肺部发现结节，别说很小，即便是很大，到了肺肿瘤的程度，平时工作中接触的都是这样的情况，并不稀奇。稀奇的是，她在没有进行手术的情况下抽血做了基因检测，结果血检发现了有EGFR 21外显子L858R的突变，这种情况就比较少见了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

基因检测便宜的也要几千块钱，在这种情况下，如果按照正常就诊流程，肯定不建议抽血做基因检测。因为就这几个小结节，即便是肺癌，血里边未必能检测出来有突变。这位女士也是偶然有一个免费的名额，去做检测的。

我通过她递交过来的资料，肺部有几个结节，我觉得有肺癌的可能性。再加上血液里面做出来有肺癌驱动基因阳性，那我觉得就更加确定肺部结节是肺癌，我建议可以手术切除。

但手术切除之后，是否采用靶向治疗？我觉得还是要以具体的病理来定。现在唯一我不太能够直接回答的是，血里面如果肺癌驱动基因阳性突变，是不是表示预后更差？一般都是肿瘤负荷比较大或者是晚期肺癌，才可以从血里面检测出来有这样的突变，在早期肺癌患者血里边是检测不出来的。而这位患者肺部只是几个很小的结节，所以这样的问题，我也无法准确回答。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-29 18:19

发表者：刘懿

1314人已读
                                        

在前两天的患教短文中，我给大家讲过，对于局部晚期非小细胞肺癌同步放化疗之后，可以用一个免疫药进行巩固，并且疗效要比单纯的放化疗效果要好。

这个药就是 PD-L1种类的度伐利尤单抗，有很多患者朋友通过留言或者私信的方式咨询我，现在用这个药要花多少钱？这个药在中国可以买到，但没有进医保，大家用起来要完全自费，价格还是比较昂贵的。对于昂贵的抗肿瘤药，都会有赠药计划，目的就是减轻大家的家庭经济支出负担。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

为了回答大家的这个问题，我也了解了一下度伐利尤单抗最新的赠药计划内容，并且征得了相关部门的允许，把这个赠药计划给大家发布在下面。有兴趣的朋友可以自己看一下，还是跟每个患者的身高体重有关系，体重越大花的钱越多，体重越轻花的钱越少。大概在10万到20万之间，有朋友留言说是15万，我觉得对于普通体重的人来说，这个价格和他估计的是差不多的。

估计在不远的将来，这类确实有效的药物会逐步的纳入医保，由国家负担并且也会降价，这样切实可行的减少每位患者的经济支出。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-29 13:01

发表者：刘懿

1710人已读
                                        

对于一些不能手术的局部晚期非小细胞肺癌，如果身体状态好，有根治治疗意愿，那同步放化疗是最好的方案，倒退几年前，这类患者做完同步放化疗就可以进入观察期了。有些患者家属总是不放心，说有没有后续再用些药巩固下，可以使效果更好？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

还确实有，并且后续用的这个药已经在去年也就是2020年，被正式的列入了中国肺癌诊疗指南里边，并且是一类推荐。在指南里面明确写到，对于不能手术的局部晚期非小细胞肺癌，在同步放化疗之后可以采用度伐利尤单抗作为巩固治疗。

度伐利尤单抗也就是我们业内人说的德瓦鲁单抗，有时刚开始的名字和最后上市的名字是不一样的。这是进口的免疫药，属于是PD-L1的抑制剂。有朋友会关心，用这个药巩固，到底效果能有多好。

根据一项临床实验来看，对于这类疾病在根治性同步放化疗后，用度伐利尤单抗巩固和不用这个药巩固的患者进行对比，发现这两组的无进展生存期分别是16.8个月和5.6个月，也就是说在同步放化疗之后，我加上度伐利尤单抗作为巩固治疗，可以控制这个肺癌，比不用这个药多延长将近一年的时间。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-28 09:41

发表者：刘懿

1267人已读
                                        

前两天有一位家住黑龙江齐齐哈尔市的肺结节患者的家属在网上诊室申请了我的电话咨询，到时候父亲最近又复查了胸部CT，发现了肺部多发结节，其中一个在当地考虑一下是肺癌，不知道应该下一步怎么办了？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
家属提供了报告片子还有影像学的二维码，我通过扫码可以看到这位患者的电子 CT，从片子里看右上肺有一个结节，确实应该考虑肺癌，同时右肺门还有肿大的淋巴结。看过片子之后，我接通了患者的咨询电话，把我的分析的意见告诉了他，并且告诉他下一步应该怎么办。

下一步那就是到自己最信任的医院肺外科或者胸外科就诊，预约床位，住院后系统检查，根据结果决定是手术还是用其他方案治疗。这病下一步需要住院治疗，在门诊漂着是不行的，这不是门诊能解决的病。所以给自己几天的时间去找到自己信任的医院和医生，通过他预约床位，住进去后下一步治疗和检查，这个医生就自然就给您安排了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-28 09:11

发表者：刘懿

1682人已读
                                        

有一位肺癌患者的家属咨询我，说父亲肺癌到了晚期，身体状态很差，积极点的治疗也做不了，在家里面看着也很受罪，如果这个情况住院的话，要到什么医院住院？要去重症监护室吗？

这个问题有很多晚期肺癌的患者和家属都会面临到，尤其是到了最后的阶段，也就是临终阶段，如果到大医院吧，可能排床时间太长，等个十天半个月的也进不去，在家里吧，看着难受。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这种情况一般都是去家附近的二级医院，也就是地段医院，离家近照顾起来比较方便。对于晚期肺癌临终阶段的患者，不建议去重症监护室，到二级医院的内科，比如肿瘤内科或者呼吸内科治疗比较好。虽然说没有太好的治疗方案，但是可以进行对症治疗，减少患者的痛苦。

这篇文章的话题有些沉重，但是生老病死是自然规律，大家也要客观的面对。别说有些七八十岁的老年人得了肺癌，最后到了临终阶段，就是现在四五十岁的没有任何疾病的正常人，突然间猝死的也太多了。生离死别本身就是现实生活中要面对的事情，虽然有时很难去接受，但是还是要理性的对待。同时也要告诉我们，珍惜每一天，活着就是幸福的，活一天享受一天，因为不知道什么时候自己会离开这个世界。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-27 16:32

发表者：刘懿

1367人已读
                                        

有位粉丝病友留言问我，说肺癌在吃靶向药很有效的治疗过程中，癌细胞还有转移的风险么？这个问题可能有很多朋友们会关心。

肺癌靶向药从某种程度上来说，可以被认为是一种口服的化疗药，只不过这种化疗药的针对性更强，治疗效果更好，可以说只要一用，箭箭都能命中靶心。吃靶向药可以代替化疗，并且很多情况下比化疗效果要好。吃化疗药有效的情况下，肿瘤细胞被这个药物所抑制，就不会发生转移的风险。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友会问，那我为什么吃靶向药一年还是转移了？那说明这时靶向药产生耐药了，也就不管用，没有效果了，靶向药没有效果了，肿瘤细胞就有可能复发和转移，靶向药有效的情况下，肿瘤细胞是不会复发转移的。只要发生了复发转移，那说明靶向药就无效了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-26 10:27

发表者：刘懿

758人已读
                                        

前几天代谢科组织了一场多学科会诊，患者今年70多岁，全身疾病比较多，之前还做过心脏的手术，这次住院发现了右上肺有一个占位，做PET-CT考虑肺癌，各个学科的专家一起会诊，商讨一下该怎么治疗。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我今天给大家讲的，不是下一步治疗方案选择的问题。我除了看到这位患者今年5月份的CT以及PET-CT之外，我还登录了我们医院的系统，看到了三年前他在我们医院拍的片子，当时也是一个胸部CT。当时右上肺就有这个病变，从外科医生的直觉来看，这样子的结节我觉得当时就有处理的必要，因为看起来就像一个肺癌，当然报告里边没有提示出来是肺癌，但是对于这样的片子，即便当时不好判断，也应该定期的复查，但据我和家属了解，从三年前到现在，这三年里，患者再也没有照过胸部CT，也就是说对这个病变没有重视，当时照完片子之后也没有给我们外科医生看。

通过这个病例提醒大家，哪怕大家做完胸部CT，报告里边并没有提示出来肺癌，但如果大家有不明白的问题，一定要找医生看一看，拿不准也没有关系，定期复查，如果早期发现了有变化，长大了或者变实了及时来解决，要好得多，毕竟年龄越长越大，身体状态就越来越差，也经不起太大的折腾，如果肿瘤长大了，治疗效果也就未必好了。再有对于结节是不是肺癌的判断，外科医生的经验更丰富一点，有很多朋友不知道内外科的区别，以为外科医生就是看身体外边的病。长了东西那肯定是在里边，所以要看内科大夫。实际上这是完全错误的，外科医生是主要做手术的，肺上长了东西要首先找外科医生看，外科医生觉得不需要做手术，再去找内科医生看，大家就诊的顺序不能弄颠倒了。










                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-26 09:37

发表者：刘懿

721人已读
                                        

之前有一位在我这里治疗过的肺癌患者咨询我，说如果不做CT，有没有办法知道我现在胸腔积液有多少？我们知道有些肺癌患者是会产生胸腔积液的，少量和中量的胸腔积液，如果生长的速度很慢，或者不再进一步增多，病人是没有任何感觉的，如果胸腔积液长得很迅猛，或者到了大量的时候，它会挤压正常的肺组织，病人就会出现呼吸困难憋气等症状。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有些初诊的病人会知道胸腔里面有积液，照CT的时候很清楚就可以看到。如果治疗了一段时间不想拍CT，但又关心自己胸腔积液有多少，我觉得可以从症状方面来评估一下，如果胸腔积液很多的话，那病人肯定症状就比较明显，如果经过治疗之后，没有憋气呼吸困难等症状加重，估计胸腔积液不会增多很多，也许会减少。再有可以打一个B超看一看 ，B超就不像CT一样有辐射，B超也可以看胸腔积液可以，和之前量多量少进行对比。当然，还可以照一个胸片，胸片上也可以反映出来胸腔积液的量的多少变化，胸片也是可以的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-25 13:14

发表者：刘懿

1408人已读
                                        

得了肺癌之后，很多患者和家属最关心的就是什么东西能吃，什么东西不能吃，什么东西能喝，什么东西不能喝。最近有朋友问我，得了肺癌可以吃醋么？

从玩笑角度肯定会问一句，您说的是吃哪种醋？是指真吃的那种醋吗？当然这位患者虽然跟我很熟，但是我也没开这种玩笑。得了肺癌，我觉得正常饮食就可以，包括醋在内的都可以吃。从健康学角度来说，哪怕没有得肺癌，过度辛辣的不建议吃。但像有的网上各种专家说的不能吃这个肉，不能吃那个肉，我觉得大多没有什么科学道理，以前吃着不过敏就可以继续吃，没有什么影响。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-25 11:25

发表者：刘懿

613人已读
                                        

有一位来自河南的患者家属在网上真实咨询我说外公已经快80岁了，从十几岁就开始抽烟，现在诊断为晚期肺鳞癌，做了基因检测，发现有一个基因突变，当地医生建议用哌柏西利来治疗，咨询我用这个药治疗肺癌效果怎么样？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到了家属递交过来的资料，说句实话，我还是第一次听说，用这个方案治疗肺癌，哌柏西利是一个治疗乳腺癌的新药，我之前是从来没有过在肺癌治疗的用药经验。

我从他的基因检测来看，这个药也未必适合，也是一个不确定的状态，所以我个人并不建议用这个方案。不知道各位医生朋友对于这个药治疗肺癌有没有什么经验？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-25 10:34

发表者：刘懿

1581人已读
                                        

最近一段时间，有几位知名人士罹患肺癌离世，引起了大家对于这个病的很大关注。有些朋友会说，我平时生活习惯很好，不抽烟也不喝酒，肺癌应该离我很远，的确，良好的生活习惯可以减少得癌症的发生概率，良好的生活习惯不仅仅包括不抽烟不喝酒，还有一点，可能大家并没有注意到。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

十年前，我们胸外科的同行，黄山市人民医院的徐林友医生被诊断为肺癌，诊断时就是一个晚期，存在肺癌脑转移了，那时他才45岁，刚开始诊断为肺癌的时候，他也想不通，生活习惯很好，不抽烟也不喝酒，并且自己本身就是治疗肺癌的医生。他对自己得病进行了深深的反思，他认为是长久的疲乏状态和睡眠不好，是自己得肺癌的主要原因。经过了十年的抗争，徐林友医生上个月去世了。

我每次查房或者有病人咨询我问题，我都会问，最近睡眠怎么样？如果一个人睡眠好，证明病情比较稳定。我们正常人也是，如果平时工作压力太大，晚上睡不好觉，对免疫力影响是比较大的，这种情况下身体就会比别人容易得癌症了。

因此平时大家工作压力大，要注意休息，一定要睡好觉。现在年轻人得癌症或者心脑血管意外猝死的也很多。有些人觉得自己能力强，在单位里边离开自己，这个岗位事情就办不好。其实这个世界离开谁都照常转，哪天你得病了或者突然间猝死了，你的领导第一时间就是想，找谁来代替你做这个岗位而不影响工作。只有你的家庭，才是真正的重视你。所以大家平时就要注意身体，不要人得病了之后再来反思，那样就晚了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-24 12:20

发表者：刘懿

1860人已读
                                        

在之前的一篇患教短文中，我给大家讲到了，有一位肺癌患者之前口服第三代靶向药，后来耐药了，用了常规的培美曲塞化疗效果并不好，新的基因检测仍然有EGFR突变，我采取四药联合的方法，把肿瘤再次有效的控制住了。患者给我留言说自己和这个病例很相似，想问一问用的四药联合的方案里面都是什么药？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我用的这个方案，里面包括一个免疫药，大家如果对于肺癌免疫治疗有所了解的话，会知道，有EGFR或者ALK突变阳性的患者，尽管有的患者的PD-L1表达水平比较高，但是免疫治疗的效果并不好，我采取的这个方案基于一个在业内很知名的叫做 IMpower150的临床试验，在这个实验中入组有EGFR和ALK突变阳性的患者，用我说的这个方案，有效率可以达到71%，中位PFS可以达到10.2个月。欧盟在两年前批准了这个方案作为EGFR靶向药耐药之后的后线治疗，但在我国，还没有被批准。新的2021年版中国肺癌诊疗指南还没有正式颁布，不知道在新的指南里，会不会批准这个方案。

最后，给大家揭晓这个方案纳入的四个药物，她们分别是紫杉醇，卡铂，阿替利珠单抗和贝伐珠单抗。其中紫杉醇和卡铂属于化疗药，阿替利珠单抗是免疫药物，属于PD-L1类的，贝伐珠单抗属于抗血管生成的药物。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-23 14:03

发表者：刘懿

867人已读
                                        

最近有位患者家属和我咨询肺肿瘤穿刺的问题，我把肺肿瘤穿刺目的和有可能发生的情况向他进行了说明，他问我穿刺后有没有可能会发生生命危险。我觉得这种风险虽然有，但是概率很小。今天给大家讲一个肺肿瘤穿刺后，医生给下病危，告诉他有生命危险的病例。

这个病人是在两年前通过网上诊室由家属联系到我，从家属提交的片子，手术我觉得没有意义，因为发现的太晚了，像是一个晚期肺癌，如果想正规治疗的话，需要穿刺取病理，根据结果决定下一步治疗方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属告诉我现在正在辽宁的一家医院的肿瘤内科住院，医生打算过两天给做穿刺。我说那就等穿刺结果出来之后再联系我，看看下一步应该怎么治。

两天之后的晚上快10点了，我记得很清楚，因为那天我值班，家属又在网上诊室给我留言，告诉我说他爸现在不行了，医生给下了病危，说是随时有生命危险，我说前两天您联系我时还告诉我病人没什么症状，活动自如，只是从片子上来看算是晚期肺癌，怎么现在就不行了？是怎么个不行法？

家属说现在喘的很厉害，血氧还不到90%，我说穿刺穿了吗？家属说今天上午穿刺的， 说现在医生刚拉着出去照了个CT，告诉我肿瘤现在进展了，随时有生命危险，让我们做好心理准备。我告诉他，经验来说，肿瘤进展这种可能性很小，穿刺当天出现这种憋气，血氧不及格，应该是胸腔里边气胸的结果。我让他把片子拍给我看一下，过了一会儿，家属还真的把CT拍过来了，我一看就是穿刺那一侧有气胸。我说这个应该请外科过来会诊，放个管子把气排出来，喘憋就会好转，血氧就会上去，不考虑肿瘤的进展，肿瘤进展没那么快的。

过了一会儿他又给我留言，说刚才和主管医生说了，要请外科会诊，主管医生说不是气胸的事，就是肿瘤进展了，说随时都有生命危险。我再次问了他在哪家医院治疗，家属所说的那家医院，在辽宁省内也是比较知名的医院，我也没有把必要把那家医院的名字点破，这段医患沟通记录，大家可以在我网上诊室看到，我对他声明自己的观点，内科医生看气胸不如外科医生专业，一定要请外科医生会诊过来放一根管子。在家属的坚决要求下，外科医生过来会诊了，放了一个管子之后，很快血氧就恢复到正常，也没有闹喘憋了。不知道看到这个结果，他的主管医生心里是什么感受？如果外科医生不过来放这根管子，要按这个事态发展下去，我觉得真的有可能病人挺不了多久就像主管医生说的那样离世了。

通过这个病例告诉我们两件事，第一，穿刺是有风险的，穿刺后如果闹喘憋，血氧不好，第一反应就应该是，穿刺是不是把肺扎破了，形成了气胸，如果是，通过处理，就能把这个问题解决。第二，不管医院的名头有多大，里边的医生的水平还是有参差不齐的，只片面的看医院的名字，不看具体具体主管医生的水平，对于肺癌的治疗，是不够的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-22 12:34

发表者：刘懿

748人已读
                                        

有位家住外地的肺部结节患者的家属带着片子到天津找到我，咨询我关于这个结节治疗的问题。患者是位50岁的女性，发现肺部这个磨玻璃结节已经有一段时间，通过观察这个结节并没有消散，现在直径是8毫米。

通过家属带过来的片子分析，这个结节有早早期肺癌的可能性，如果身体状态允许，是可以手术切除的。现在对于8毫米的持续存在的肺磨玻璃结节的手术，业内还是认同的，家属问我这手术难度大不大？在阅片的时候我了解到，这位患者是因为肾功能不好的患者，现在已经到了透析的阶段，存在着肾功能衰竭。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

单纯从手术来说，切这个结节难度并不大，但是手术的恢复，需要和透析室的医生沟通好，把围术期的透析安排好。根据我这里的经验，觉得手术治疗这个肺磨玻璃结节难度不大。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-22 11:12

发表者：刘懿

650人已读
                                        

有位粉丝给我留言，说很喜欢看我写的科普文章，她的家人早期肺癌手术已经有十个月了，最近一个月以来，有脚背疼，问下次复查需不需要做骨扫描，这种情况是不是考虑肺癌骨转移？

首先感谢这位朋友对我的喜欢，支持和信任。她并没有给我提供具体的病理报告，如果她的病情描述是准确的，也就是确实是一个早期肺癌，如果在手术前没有发现骨转移，手术后十个月就发生骨转移的概率不是很高。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

再有足部也不是肺癌骨转移的常见转移部位，一般肺癌骨转移容易往脊椎，骨盆或者胳膊腿的近端骨发生，而手足部位比较远端的骨骼很少发生转移。

所以我觉得目前脚背疼未必就是肺癌骨转移，可以请骨科医生看一下，当然如果不放心的话，可以做一个骨扫描看一看。经验来说，骨转移的可能性不大。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-22 10:14

发表者：刘懿

1667人已读
                                        

最近肿瘤治疗的话题引起了全国人民的关注，成为坊间热议的话题。对于包括肺癌在内的恶性肿瘤到了晚期应该怎么样去治疗？怎么样进行规范化的治疗？再次成为大家关注的焦点。

有一位比较年轻的女士在不到两年前诊断为晚期肺腺癌，在我这里进行治疗，在刚开始住院的时候，就出现了脑转移、骨转移和多发肺转移等等多处转移，基因检测有EGFR敏感突变，所以安排了靶向治疗。在经过了第三代靶向药治疗之后，疾病又出现了进展。重新做基因检测发现之前的EGFR 21外显子突变还存在，只不过丰度比以前降低了，没有发现新的靶点，也就是说没有办法再继续吃靶向药，我给她做了两个周期培美曲塞联合铂类的化疗，肿瘤还是在向前发展。患者憋气咳嗽症状日益严重，按照指南，还可以用单药化疗，但单药化疗的有效率很低，不超过30%，并且看患者这样的身体状态，如果接下来的治疗不能力挽狂澜，那下面的结果可想而知，距离生命的终结应该很近了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从医生的安全来说，我按照指南给治疗，是绝对没有错的，如果治疗效果不好，那也是本身疾病发展到了这一步，生老病死是人的规律，本身开始多发的晚期肺癌能治疗到现在就已经很不容易了，患者的丈夫从到我这里治疗以来，他的真诚深深的打动了我，从每次到我这里住院，我能够体会到丈夫对这位患者深切的爱意，这位患者还不到40岁，家里面还有年幼的孩子。我把自己能够想到的方案挨条的写在纸上，向她的丈夫进行解释，告诉他每一个方案的优缺点。

我告诉他有一种方案目前还没有进入肺癌诊疗指南，是最新研究的成果。用这个方案对于之前吃靶向药耐药的患者的有效率能够到71%，是目前来说最有效的一个方案，这个方案是一个四药联合方案，这其中包括了抗血管生成的药物，包括了化疗的两种药物，还包括了免疫类的药物。我特别提出来，即使有效率达到70%，也不代表这个钱花出去之后肯定有效，也有30%的人可能会做到钱花了，效果也不好，也就是所谓的“人财两空”。家属考虑之后对我说，我们想用这个方案，不管效果怎么样，我们都要积极的配合医生去治疗，如果效果不好，我们也不会有什么异议，让我放心。

于是我就给这位患者把这个方案给用上了，患者家属告诉我回家之后咳嗽憋喘症状比之前要改善了很多，前几天复查的结果出来了，大家可以从下面照片看一下，肿瘤又得到了有效的控制。

家属对我表达了感激之情，但是我要说是，不是家属要感谢我，是我要感谢家属，感谢家属对我的信任。因为用这个方案对于医生来说是很冒险的，毕竟没有写在正规的肺癌诊疗指南里，对于这种超指南治疗，责任最大的是医生。如果不是认真阅读文献，不积极学习掌握最新的肺癌治疗知识的医生，是根本不知道有这个方案，甚至有的医生看到这个方案之后会说乱用药，所以有的时候也是很矛盾的事，如果对新的治疗方案掌握的多，知道的多，对于一个医生来说未必是好事，因为就很少医生知道这个方案，大家都不知道，如果出了问题大家都会说，这个医生乱治疗。如果不是对肺癌治疗掌握那么先进的方案，根本就不会拿出这种方案来，你还是按照传统的经典方案来治，哪怕有效率低，治不好，大家也不会说什么，所以医生也是很难做，掌握的太多不行，跑的太快不行，掌握的太少也不行。

我行医有一个原则，不管提出什么样的方案，我都对得起自己的良心，无论在什么时候，哪怕在夜晚醒了之后，我也不会因为自己良心受损睡不着觉，觉得亏待了那位病人。再次感谢这位患者的家属，是他对我的信任，让我愿意和他一起承担这样的风险去治疗，不管未来怎么样，不管以后的道路还有多长，但我们医患双方肯定会携手并肩，共同和病魔做斗争。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-19 13:39

发表者：刘懿

659人已读
                                        

肺结节手术当晚会不会疼？有些患者会问我这样的问题。

每个人不一样，但大多数患者手术当晚感觉不那么疼，基本都可以耐受。为什么这样说？因为我每天早上查房，都会问这个问题。要说一点不疼，那是不可能，只不过疼的不那么剧烈而已。

在手术之后，我会常规给患者把止疼药开上，也会叮嘱患者如果晚上疼得厉害不要强忍，找值班护士过来看一下，如果觉得有必要，他会请值班医生开点止痛药，晚上休息好很重要，如果疼的睡不着觉，血压心率都不稳，转天没有精力，那样就不好了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从我的角度来讲，疼痛不可怕，因为肯定有药能够把它控制住，但出现了疼痛，患者自己强忍着才可怕，这样会造成了包括心理方面在内的很多问题的发生。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-16 09:47

发表者：刘懿

1883人已读
                                        

这段时间在我这里住院的有一位57岁的天津市武清区的男性患者，他在住院前有咳嗽症状，痰里边还有血，在当地医院拍片子，发现了左上肺有占位，当地医生告诉家属有可能是肺癌，家属找到我，想在我这里治疗，我在给他预约床位的期间，这位患者还出现了发烧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

住进来之后我给他把抗生素先用上了，然后完善各项检查，胸部增强CT先回来的，看到左上方有一片大片的阴影，肺上也确实有一个占位，但是这个占位看起来我觉得更像是一个肺脓肿，不太像是肺癌。

昨天患者做的支气管镜，在做支气管镜的时候，发现左肺上叶的支气管里边有大量的脓性分泌物涌出，这样就更加证实了我的判断，这位患者目前不考虑是肺癌，应该是一个肺炎引发的肺脓肿，先抗炎治疗再说。

如果是肺癌引发的肺感染一般都是阻塞性炎症，气管镜里很少能看到涌出来大量的脓性分泌物，这些分泌物就是肺里边的感染的细菌。肺癌引发的阻塞性肺炎，做气管镜的时候，肺里面基本都是干性的，没有这么多的分泌物。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-14 09:30

发表者：刘懿

1746人已读
                                        

刚才应邀去消化科了一个多学科专家会诊，患者是一位69岁的男性，发现结肠息肉有三年，这次住到消化科过来处理结肠息肉的问题，结肠息肉处理的很好，本来要出院了，消化科的主管医生看到这位患者吸烟时间比较长，之前从来没有做过胸部CT，虽然现在他没有任何的症状，但是给安排了一个胸部CT。结果真的发现了问题，在右上肺有两处病变，一处比较大，大概不到4厘米，是个实性占位，另一处是一个磨玻璃结节。于是消化科的主管医生，请全院相关学科的专家过来会诊。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在会诊时，各科专家根据自己的经验发表了意见，提出了下一步诊治的计划，也和过来陪伴的家属进行了充分的沟通，让家属回去商议后决定。我们可以看到这位患者吸烟时间比较长，大概有50年了，每天都得吸一包烟，这样的患者是肺癌的高危人群。最好每年进行胸部体检，并且特别提出来要做胸部CT，胸片都不行。

看这位患者的片子还是有肺癌的可能性，家属说现在病人任何症状都没有，因为现在病变的位置和大小还没有引起症状，不论是良性或者恶性病变，如果不控制，进一步的发展，就会引起相应的症状，因此没有症状，说明肺上没长东西是不可靠的。如果您属于肺癌高危人群，哪怕没有症状，也要每年进行定期的体检。因为只有早期发现，早期治疗，肺癌的治疗效果才好。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-13 16:33

发表者：刘懿

813人已读
                                        

今天上午特别忙，从不到七点开始查房，一直忙到现在才松口气，这期间收到天津市第一中心医院一位主任的电话，说他有一位住院病人发现了肺部占位，让我看看这个占位到底像什么？我让家属拿着片子到病房过来找我。

来得家属是这位患者的姐夫，本身这位患者年龄也不大，才39岁，住在内蒙古赤峰市。说一个多月前，感觉厌食，到医院一查胆红素好几百，来到北京一家部队医院肝病中心就诊，说是肝功能衰竭，所以到一中心医院过来打算做肝移植，现在右上肺发现有一个占位。我把他带来的所有CT都看了一下，发现在4月20号的时候，在北京的那家医院已经做过胸部CT了，当时右上肺有一个很小的结节。到了一中心之后的5月3号又做了一个胸部CT，发现之前那个小结节已经变大了好多倍，已经变成了一个肺部占位。满打满算这才半个月，一个小结节能增长那么快。要真的是恶性的话，还是比较少见，因为一般肿瘤长不了那么快。半个月时间，肺结节增大数倍，我觉得首先考虑还是像是良性的疾病，我建议他往感染方面再查一查，当然没有病理，我也不敢说的那么绝对，每个人都是特殊的个体，也许真的有可能是恶性的，但如果这个真是恶性的话，那恶性程度肯定很高，因为增长速度太快，临床上比较少见。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把这位小伙子的片子放在了下边，大家看一看觉得像是良性的还是恶性的？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-13 11:36

发表者：刘懿

2176人已读
                                        

最近几年，免疫治疗在肺癌领域得到了广泛的应用，目前来说在我国，有进口免疫药和国产免疫药两种。经常有朋友问我肺癌用哪一种免疫药效果好并且副作用小，是不是国产不如进口的好？

现在有的几种免疫药我几乎都用过，很多肺癌病例，我们用国产的免疫药的治疗效果一样很好，不输给进口的免疫药，并且安全性也得到了保障。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

下面这两张图就是一位应用国产免疫药联合化疗治疗的晚期肺癌患者前后的对比图，这位患者在之前的患教短文中，我给大家讲过，在病历上写的年龄是76岁，实际年龄是79岁，也就是一个接近80岁的老年患者，诊断为晚期肺癌，手术没法做，家属从河北省跑到我这里治疗。

我就用的化疗联合国产免疫治疗，大家可以看到肿瘤得到了有效的控制，比以前明显的缩小了，并且将近80岁的老年患者在治疗的这段时间里边副反应非常轻微，他自己感觉不到自己在做化疗加免疫治疗，并且之前肿瘤带来的症状完全消失。每个月来我这住两天给药，平时回家里边正常的活动生活，家属对这个治疗效果是非常的满意。

我们要对国产免疫药有信心，在经验丰富的医生的指导下应用，可以有效的控制肺癌，并且副反应也没有想象中那么大。再有一个因为价格的优势，用国产的免疫药可以极大的降低家庭的经济支出，让普通的老百姓也能够享受到最优质的医疗服务。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-12 12:27

发表者：刘懿

621人已读
                                        

肺结节或者肺癌做完手术，要面临拆线的问题，要说拆线的技术含量并不高，很多患者就在附近社区医院拆就可以了。有些患者距离我们医院比较近，所以在我这里做完手术之后，还想着来我们医院拆线，这是可以的，就带个病历本到主管医生的门诊让我看一下伤口，如果能拆，我会在病理边上写一句，就可以在门诊楼的换药室拆线了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我习惯等线长得老崩一点儿再来拆线，如果拆早了，伤口一裂嘴还得再缝上，线多带一带对身体没什么影响。有患者问我，那我就等你的通知过来拆线。

我目前虽然自觉服务还可以，但是也做不到十分的完美，自己的病人很多，也无法详细记录每个病人的拆线时间并且给大家留言通知大家来拆线，目前还是做不到，但是我出院之时会叮嘱大家什么时候过来拆线，所以拆线的时间您自己记好了，如果拿不准，在网上诊室给我留言问我一下就可以，我是不太可能去主动通知您过来拆线，因为工作量太大，实在是忙不过来。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-12 11:42

发表者：刘懿

1525人已读
                                        

七十岁的刘先生将近五年前在我这里做的肺癌手术，现在又过来复查。我问他最近身体状态怎么样，他告诉我还是感觉有点喘？刘先生之前的肺的质量就不好，这我知道，我听诊肺里面有些干性的啰音，利用在我这里复查的时候，给他调整了一下药物。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

刘先生本人知道自己的病情，知道自己是一个肺癌患者，得肺癌估计和他之前长期吸烟有关，在他手术之后我就告诉他以后不要再抽烟了他前几次复查的时候，我问他都说不再吸了。这次看他说有点喘，我又问他最近有没有吸烟，刘先生自己倒也诚实，说前段时间又开始抽烟，但抽的不多。

我劝他把烟完全戒了，不要再吸了，本身肺的质量不好，吸进去的烟雾对肺是一种刺激，会引起支气管的痉挛，会造成有喘的感觉，另外香烟对心脏等其他器官也是一种伤害，所以从健康角度，无论是不是做了肺癌手术，都应该不吸烟才对。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-09 14:13

发表者：刘懿

1919人已读
                                        

几个月前海南省海口市六十多岁的高女士发现了肺部有几个磨玻璃结节，其中最大的那个在右下肺，直径有七毫米，那时因为是首次发现，她咨询我时，我建议她先口服抗生素，过几个月再观察一下。

这两天高女士复查了胸部CT，发现这几个磨玻璃结节和之前变化不大，也就是说抗炎治疗并没有使他们变小或者消散，这样的话七毫米的那个磨玻璃结节是可以切除的，有可能是早早期肺癌，其他那几个结节很小，可以再观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

高女士咨询我，如果手术之后确实是肺癌，这种情况需要化疗吗？治愈率怎么样？高女士的这个结节位于胸膜下，和胸膜并没有关系，经验来说，如果是肺癌，不管是原位，微浸润或者说是浸润性腺癌，都不需要做术后辅助化疗，治愈率非常高。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-08 16:36

发表者：刘懿

805人已读
                                        

刚才看到有一位来自山东烟台的33岁小伙子发现了肺结节，在网上求助。去年做胸片，他没有发现这个结节，今年体检做CT发现了。据小伙子描述，当地医生有的说是实性结节，有的说是一个肺内淋巴结，意见没有统一，到底哪种说法正确？

从他递交过来的胸部CT截图来看，这是一个实性结节，从这个结节的形态来看，首先考虑是一个肺内淋巴结。因此这两种说法我觉得都是正确的。大家看看小伙子的这个肺部结节，考虑像是什么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-08 15:49

发表者：刘懿

852人已读
                                        

今天上午有一位来自内蒙古呼伦贝尔地区的大姐预约加号，找我看片子。我一早六点多钟给 她在网上诊室留言，告诉她具体到病房哪里来找我，因为现在疫情期间，如果一楼门卫不让进，她可以留言，我给楼下门卫打电话，她就可以上来了。

我直到查房后，也没有看到她回复我的消息，我给她打了个电话，问问她现在在哪了，因为另外两个加号的患者都已经顺利的上来了。电话取得联系以后，过了一会儿，她来到了病房里和我见了面。我看她带了之前几份CT，我让她把所有的CT拿出来，我从头开始一张张的看起，边看边了解病情。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

她一年前因为体检，发现了右下肺有一片阴影，到北京做的手术，病理是一个良性的疾病，我看到他的病理报告确实是一个良性疾病。她最近在当地医院复查，发现了左肺又出现了一个小结节，当地医院的医生对她说这个结节不太好，她于是又跑到天津，北京一带来看病。我问她出来多久了，她说妹妹陪着一起过来的，已经出来将近一个月了，现在也没有看出个眉目来，跑了很多家医院，很害怕，担心这是肺癌，说着说着哭了起来，说我找你来救命的，你要帮帮我。

我说大姐您严言重了，我把您所有的片子都看了一下，之前这个结节是没有的，只是最近才有，从形态来看和病情演化来说，我觉得这个不太像是肺癌，我建议抗炎之后再过一个月来我们医院复查就可以了，您先别哭了，没有那么严重，退一万步讲，即使真的是肺癌，治疗效果也很好。

大姐收住了哭声，说之前一直没有挂到你的号，所以从外边来漂了那么久，这也是让孩子在网上给预约的。家在外地，过来看病不容易，这种心情我也能体会。但愿大姐能够通过消炎把这个结节消掉，重新恢复笑颜。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-06 11:29

发表者：刘懿

695人已读
                                        

今天上午有一位来自河北衡水市的肺癌患者家属申请预约加号，来找我面谈下一步治疗的问题。患者是一位70多岁的老年男性，两年前诊断为肺癌，当时存在左侧胸腔种植转移，取病理为肺腺癌，经基因检测有EGFR19外显子突变，吃了第一代的靶向药一年左右，在另外一家医院做的残余病灶切除。手术后10个月，左肺又出现了一个新发结节。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从家属提供的资料来看，我觉得左肺这个新出现的结节像是复发了，家属拿出了刚做的基因检测，这份结果在家属的手机里边，可惜我没有拍下来，也没有让他给我发过来，结果显示除了EGFR之前的突变之外，又出现了T790M突变。我了解了一下治疗效果，家属对我说，主管医生让他们继续吃第一代的靶向药，然后让他们找外科医生穿刺这个新发的结节，再做基因检测，证实这个结节有没有T790M突变。我问他这位医生的治疗思路是什么？家属告诉我，这个医生给他们解释说，你现在的基因突变都是血里测的有T790M突变，但是未必是新发结节也有T790M突变，所以现在吃第三代的药是不合适的，所以你还得先吃第一代的药，然后穿刺这个结节之后，再做基因检测，有了T790M突变，再吃第三代的药，如果没有就吃第一代的药。

我听了家属给我讲了这个之后，一时有些语塞，因为我之前实在想不到还有这样的分析方法，我问他这位专家是哪儿的？他说是北京的一家大医院的，我听了听医院的名号确实不小。我说每个医生的经验都有差异，如果是我的意见，您父亲现在直接吃第三代的药就可以了，没有必要再去穿刺再去做基因检测了，把钱花在刀刃上吧，将来用钱的地方还不少，将来如果还在这位专家的指导下治疗，估计还会更多。

这种情况，大家觉得有没有必要再去做肺穿刺，再去做基因检测呢？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-06 09:49

发表者：刘懿

2137人已读
                                        

在周一下午的门诊，有一位来自河北省廊坊市的不到六十岁的男士，在家人的陪伴下步入诊室，我一看他脸色发紫，脸很肿，他把当地医院拍的胸部CT递给我看，可以看到在左上肺有一个结节，不到两厘米，形态看起来不太好。我问他脸之前就是这样吗？他说不是，几个礼拜前，脸还没有那么胖，是最近这段时间才这么胖的，他把手机里自己之前的自拍照找给我看，果然，之前脸庞很瘦。我问他上半身包括胳膊是不是也比之前肿了，他说是的，比之前感觉肿胀了很多。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我再仔细看片子，发现问题并不是只有这个肺结节，他在当地做的是平扫CT，但仍然可以看到在上腔静脉附近，有异常的团块影，结合他的症状，我觉得目前可以诊断为上腔静脉综合症。关于这个病，我在之前的患教短文中讲过很多期，这个病很是凶险，如果快速进展，有些患者可能突然致命，具体的机理我在之前的文章中做过讲解，这里就不再赘述了，有兴趣的朋友，可以搜索我之前的文章看一下。

我请他陪同来的一个侄子陪他外面休息下，给留下来的老伴还有孩子把病情说了一下，让他们尽快住院诊治。在等床位的时候，如果有问题，及时到内科急诊就诊，也告诉他们，这个病很危险，随时可能会有生命危险，有时肿瘤进展比较快，颅脑静脉回流不畅，侧支循环来不及建立，血管压力很高，有时腹压高或者剧烈咳嗽，都有可能导致颅脑出血突然间死亡。

问了这位患者，平时吸烟很多，之前也从来没有体检过，在这里我再次呼吁，如果您属于肺癌高危人群，每年一定要做一个胸部CT报告，早期发现问题，早日解决，治疗效果很好。如果有了症状再来医院，很多就属于晚期肺癌，治疗效果就不好了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-05 17:42

发表者：刘懿

845人已读
                                        

在我昨天门诊上来了一位女士，她是替妈妈来咨询，她妈妈今年68岁，在去年9月份确诊为晚期肺癌，肿瘤位于左上肺叶，体积很大，并且还有左侧肾上腺的转移。

我一边翻看着电脑里边的影像资料，一边询问她整体治疗的过程。她说妈妈刚开始的时候吃了4个月的中药，到了今年1月份的时候就改成了靶向药，刚复查完片子，让我看看效果怎么样。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我问她吃中药后效果好吗？吃中药如果好好的，为什么又改成靶向药了？她说吃了中药之后，妈妈症状越来越重，咳嗽喘很明显。我问她现在吃了靶向药这三个月效果怎么样？他说我妈妈吃完靶向药之后这些症状明显缓解。

这位患者的影像资料在我们医院比较全，所以我给大家截图发在了下面。大家可以看到在20年9月11号，这是初诊时的胸部CT，肿块儿比较大，并且有左侧肾上腺的问题，所以手术肯定是没有机会了。接下来是21年1月的片子，这时患者吃了4个月的中药，大家可以看到这个肿块比之前有些增大，并且还出现了左侧的胸腔积液，从报告中还可以看到左侧的肾上腺也比以前增大，考虑疾病进展，也就是说吃中药是没有效果的，从影像学的表现和患者的症状是比较符合的。

再往下是5月3号的片子，也就是昨天我出门诊时刚照的片子，报告还没有出，大家可以看到胸腔积液已经没有了，并且左上肺的肿块比以前明显见小，所以症状也比以前明显改善。

有些朋友肯定会说吃靶向药非常痛苦，对肝肾功能影响很大，所以不能吃这个药，我也特地问了一下她，她说妈妈身体状态现在非常好，没什么痛苦，副反应很轻。

当您的亲属或者自己诊断肺癌，又有敏感基因突变，可以吃靶向药的时候，是选择吃中草药还是靶向药呢？

最后我要发表自己的观点，不管您选择吃中草药还是吃靶向药，只要是您深思熟虑后做出的决定，别人都会尊重，毕竟每个人的认知水平是不一样的，只要符合自己的认知水平，做出什么样的选择都是可以理解的。











                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-04 08:48

发表者：刘懿

711人已读
                                        

晚期肺癌吃靶向药要定期复查，这点大家都知道，一般来说每2~3个月复查一次。复查的目的是什么呢？就怕肿瘤控制不住，长大了，但是没有症状，定期的复查可以及时发现肿瘤的动态，决定是否调整治疗方案。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
昨天傍晚有一位晚期肺腺癌的患者家属给我留言说婆婆已经吃靶向药一年了，一直都很好，是不是可以拉长复查的间期，比如4个月到半年再复查一次。

这位患者口服的是第一代的易瑞沙，对于大多数患者来说，一年左右就该耐药了，这个时候复查绝对不可以拉长间期。即使没有任何症状，也要按照医生的嘱托定期的复查，4个月我觉得可以理解，但是半年的话就有些长了，肯定不行。

以上说的是晚期肺癌靶向治疗的复查时间，如果是手术以后把靶向药作为辅助治疗，那复查的间期不用非两到三个月复查一次，对于有些分期的话，半年复查一次就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-04 07:22

发表者：刘懿

1029人已读
                                        

五一小长假的前一天，有一位来自湖南省的65岁肺癌患者的家属，通过网上诊室咨询我关于肺癌骨转移的问题。患者是位女士，因为肩胛骨疼痛到医院检查发现了左肺有一个磨玻璃结节，考虑肺癌可能性比较大。在当地医院做了手术，果真确诊是一个肺癌。手术前没有做过骨扫描，所以家属很担心会不会有骨转移，在手术以后补充了一个骨扫描，发现了有一些问题，所以就特别担心是不是骨转移。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我通过认真阅读这位患者家属递交的资料，觉得这个不考虑骨转移，定期复查就可以了。从对话中看得出来家属比较紧张，我安慰她说，如果这个真的是一个骨转移的话，那我干了20年，我也是第一次见，因为这种情况实在是太罕见了，我之前从来没有见过。我用这样的解释，希望可以给这位家属心里的安慰，并且我觉得我讲的也非常客观，毕竟也不能100%排除是骨转移，只不过这种情况我没有遇到过而已。

在我之前治疗的肺磨玻璃结节型肺癌中，我脑子里边过了一遍又一遍病例，真的没有发现有骨转移的病例发生。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-02 08:26

发表者：刘懿

589人已读
                                        

近年来我国肺癌的发病率和死亡率都位居恶性肿瘤的前列，因为缺乏体检观念，有很多患者在发现的时候就已经处于局部晚期或者晚期。发现的比较晚，所以治疗起来就有些棘手，有些局部晚期肺癌要是直接手术，效果不是特别好，所以就需要进行新辅助治疗，再看有没有手术机会。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

两个月之前有一位天津的患者在我这里治疗，这是一个局部晚期的肺癌，侵犯了右肺门。按照我们的治疗思路，先给了两个周期的化疗，前两天复查的结果出来了，我今天一早从电脑里边看到了他新的片子，肿瘤得到了有效的控制，体积比以前减少了很多，看起来是有手术机会了。看到自己治疗的患者能够取得良好的效果，作为医生是非常的开心。

我约家属在下周一门诊过来找我，商讨下一步的治疗方案。还是那句话，每一位医生都希望自己治疗的患者能够取得良好的效果，没有一位医生内心期盼自己的患者治疗坏了的。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-05-01 09:26

发表者：刘懿

1316人已读
                                        

从某种程度来说，肺癌是一种老年病，很多患者在诊断肺癌时都是七八十岁的老人家了。家属对于患者能否耐受接下来的治疗，心里会有很多的疑虑，尤其是晚期肺癌患者，很多家属会做出放弃治疗的选择。我在之前的患教短文中也多次表达自己的观点，如果是家里边经过仔细考虑，得出的决定任何人都是可以理解并尊重的。虽然有的时候这个决定患者本人并没有参与，他并不知道自己得了肺癌，家里人决定给他放弃治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于有些家属将采用积极方案治疗，并且身体条件允许，经过正规治疗，有很多患者肿瘤可以得到有效的控制。去年底，一位来自河北衡水的75岁的吴大爷，通过人介绍找到我，打算在我这里治疗。通过检查吴大爷诊断为晚期肺癌，手术是没有机会了，取病理是一个低分化的肺鳞癌。我和吴大爷的家属进行了充分的沟通，孩子们看得出来对我比较信任，表达说刘主任你说怎么好就怎么治，我们一切听你的。有了患者家属的认同和配合，我按照自己的最大能力给出了最合适的方案。经过了药物治疗后，大家可以看到下面的照片，分别是治疗之前，治疗后两个月和现在的CT病灶的截图，这个病灶是右肺那个主病灶。大家可以看到，通过我给吴大爷用药，肿瘤在逐步的缩小，得到了有效的控制。

有朋友肯定会说，那吴大爷在你这用药肯定是化疗或者联合点免疫这方面的，那肯定很痛苦，肝肾功能受到很大的损伤，平时吃饭也吃不下去，在家里很难受。真实情况是这样的吗？和大家想的正相反，在吴大爷在我这里治疗的将近半年的过程中，他能吃能睡，在家里边日常的活动都不受影响，化疗副反应很轻，甚至自己根本不知道自己得了肺癌，症状也比以前有了明显的好转，所以心情非常的不错。

专业的事要交给专业的人去办，如果得了肺癌，一定要请专门治疗肺癌经验丰富的医生来阅片，听听他的治疗意见。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-30 12:40

发表者：刘懿

1495人已读
                                        

今天有一位来自河北唐山的38岁的女士，在网上诊室申请了我的预约加号，我今天醒来五点半多就在网上诊室给她留言，告诉她具体怎么样的一个流程能够找到我。等到了医院，也没有看她回复，我想可能她没有看到我的留言信息，我又通过网上诊室的隐私电话功能给她打了电话，接电话的就是这位女士，她告诉我现在正在高速路上，应该能够按时到。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

刚才我看到了她的片子，去年底的时候体检，发现了肺部有一个三毫米的磨玻璃结节，通过仔细阅片，我觉得这个磨玻璃结节不需要手术，目前也不首先考虑是肺癌，继续动态观察就可以了。看得出来这位女士非常的紧张，她反复对我讲，我查了很多资料，都说肺磨玻璃结节不好。我也安慰她，这么小的肺磨玻璃结节，虽然不能排除有肺癌的可能性，但是现在肯定不需要手术，是肺癌的概率也比较低，安心的回去好好工作生活，定期复查就可以。

不是所有的肺磨玻璃结节都是肺癌，对于不到5毫米的肺磨玻璃结节，动态观察就行，有一部分人在观察过程中就会消散，即使持续存在这么小的结节，需要手术处理的也很少。退一步讲，即使真的是肺癌的话，治疗效果也非常好，大家不要过度紧张。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-30 10:06

发表者：刘懿

566人已读
                                        

今天上午查房后，有一位来自天津津南区的患者家属，通过网上诊室预约加号来找我看病。患者是一位不到80岁的老太太，据过来的家属说有喘病30来年，最近一段时间咳嗽比较剧烈，并且痰里边带血，在其他医院拍了胸部CT，发现了右肺门的占位，让我来看看这个占位像是什么性质的，怎么样治疗？

通过家属携带的胸部CT，我觉得这个占位首先考虑是一个中心型的肺癌，肺门纵隔的淋巴结已经融合在一起了，已经切不下来了，并且这位患者肺的质量不好，年龄又将近80岁了，我们外科手术肯定是不建议做，我问老太太是不是抽烟，家属对我说老太太抽了一辈子烟，最近几年才刚戒。我说既然有喘的毛病，那之前肯定做过胸部的片子，之前发现过肺部的这个占位吗？家属说没有发现过，这也是第一次发现，以前好像也没有做过CT，做的都是胸片，胸片没有问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于吸烟时间比较长的人来说，每年定期查CT是必须的，像这位老太太本身肺的质量就不好，有喘病，吸烟时间那么长，她的肿瘤的位置比较靠近心脏，如果每年只是做胸片，在早期的时候根本就发现不了，只有做CT才能发现，现在发现就有些晚了，治疗效果未必有多好，给大家也提醒一下，如果是吸烟比较长的病人，还是每年要做个CT作为体检比较安全。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-28 16:27

发表者：刘懿

551人已读
                                        

前段时间有一位在当地医院查心脏，拍胸部平扫CT，发现了肺部结节的患者来找我看片子，都说当地医生看这个片子怀疑是肺癌，说在心脏旁边长了一个结节，让来大医院再查查。刚开始来我们医院，不知道挂哪个科，先挂了呼吸科，呼吸科医生让他看我们肺外科，让我看看这像不像肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看了看CT，在他描述的位置，心脏旁边是有一个类似于结节的东西，但是结合上下层面，觉得这是一个增粗的肺部血管的可能性比较大，并不是一个新生物，不考虑占位。我说做一个胸部增强CT吧，我觉得这个像是一个血管，只不过感觉比别人粗一点，应该不是个肿瘤。

这几天胸部增强CT出来了，一看果然是增粗的血管。增强CT是往血管里打药，再照CT，所有血管的部位都是非常亮的，借此可以和软组织影像区分开。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-28 10:30

发表者：刘懿

1608人已读
                                        

前段时间有一位肺癌术后的患者家属咨询我关于辅助治疗的问题，这是位来自外地的患者，手术也是在当地医院做的，手术后的病理显示是一个中期的肺腺癌，肯定需要做辅助治疗，进一步基因检测，发现了有EGFR的敏感突变，按照现在的治疗规范可以选择化疗也可以选择口服靶向药治疗。当然，如果选择第三代的奥希替尼作为靶向治疗，效果会比化疗要好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

当地的主管医生对他说，奥希替尼因为上市有几年了，所以更容易耐药，建议他用一种新上市的国产靶向药作为辅助治疗，这位家属咨询我，是不是真的有这样的事情，也就是说上市时间长的靶向药更容易耐药。

我觉得这种说法并不科学，肺癌细胞和细菌不同，靶向药和抗生素也不同。如果说上市好多年的抗生素，有可能对细菌治疗效果不好，我觉得是可以理解的。但上市很久的靶向药物对于肺癌细胞治疗效果不好，很容易耐药，我觉得没有道理。因为肺癌细胞和细菌不一样的最根本差别是肺癌细胞并不传染，每个人自身体内发展出来的肺癌细胞都不一样，不像细菌，经过了抗生素的治疗之后，会有耐药细菌产生，每个人的肺癌细胞都不一样，又不是别人传染来的，没有听说有更容易耐药这么一说。

再说第三代的奥希替尼作为术后辅助治疗，也是刚刚获得国家批准，已经进入了说明书，但它没有进入医保，如果医生是以价格因素建议用其他的靶向药，我觉得是可以理解的，但是如果用更容易耐药这个理由来安排其他靶向药，我觉得是没有科学依据的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-27 15:11

发表者：刘懿

519人已读
                                        

有一位来自河北省的肺占位患者的家属咨询我诊断和治疗的问题，从他提更的资料和片子来看，这位七十六岁的老人家首先考虑是肺癌，并且感觉应该不是早期。我建议住院，系统检查，根据结果，决定下一步治疗方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属问我这种情况发展的快不快，因为是体检发现的这个占位，患者目前症状并不明显，前段时间还预订了五一期间去外地旅游，要回来的话都已经到5月中旬了。我建议还是在五一之前住院，先把检查做了，如果说症状不重，五一期间去旅游，我觉得也可以，回来之后抓紧治疗。如果说现在不预定床位，不做检查，等5月中旬回来之后再治，对于这样的病情，虽然不会发展到很严重的地步，但是总觉得耽误了将近一个月有点晚。不知道大家有什么样的观点？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-26 11:49

发表者：刘懿

1947人已读
                                        

昨天有位外地的患者家属，把他母亲的病历资料发给我，咨询下一步治疗的问题。从他提供的资料来看，他母亲在右上肺有一个比较大的占位，直径得有六厘米了，并且和胸壁关系很近。当地医生给安排了新辅助治疗，试图通过新辅助治疗肿瘤，缩小一点再进行手术。我觉得这个方案是可行的，可以按照当地医生的安排进行治疗。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
家属问我，这个肿瘤会不会是原位癌？这么大的肿瘤是原位癌，几乎不可能。原位癌是指很早期的肺癌，基本都是不到一厘米或者一厘米左右的磨玻璃结节，原位癌恶性程度很低，如果切除了，不会影响寿命。原位癌都是体检发现或者因为其他原因偶然发现，因为它不会有任何症状，但很多人没有体检习惯，等原位癌发展，一步步的长大，到了这位患者这样大的肿瘤，出现了新的症状才会想起来去医院拍片子，这时候很多人就已经没有根治性治疗的机会了。

在这里也提醒各位大家，如果您是属于肺癌高危风险人群，每年要进行规律的体检，体检要做胸部CT，不要做胸片，因为胸片很多小的肺结节根本就看不到。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-25 10:50

发表者：刘懿

2051人已读
                                        

今天一早，有位在我这里手术，病理是肺鳞癌的患者家属给我留言，想了解基因检测的问题，她想知道基因检测比对靶向治疗，是测遗传么？

有很多朋友问我类似的问题，大家一听基因检测这几个字，本能的会想到，是不是测测基因，看看肺癌有没有遗传性？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

其实和大家想的不一样，肺癌基因检测主要目的并不是测遗传，不是看看肺癌会不会遗传给下一代，最主要的目的是比对靶向药，当然，还可以看免疫方面的内容，比如PD-L1表达等等。

肺腺癌做基因检测价值很大，因为比对上靶向药的概率比较高，其他类型的肺癌价值有，但没有肺腺癌那么大，目前肺癌基因检测都是自费项目，要根据家庭经济状态决定是否去做。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-25 07:46

发表者：刘懿

912人已读
                                        

很多肺结节的患者家属在手术后，很关心的一个问题，就是这个结节下一步怎么治？需要化疗吗？

需不需要化疗？后续怎么治疗？都得等一份重要的医疗文件出来才可以。什么文件？就是手术后正式的病理报告。

病理报告一出来，就会知道这个肺结节的性质，是良性还是恶性，如果是恶性，后续应该怎么样的治疗？正式病理报告不会说今天做手术，明天后天就出来，怎么也得五天左右的时间，如果加做免疫组化看得更细致，可能更要长两天，所以大家不要心急。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我的工作习惯是等病理报告出来后，我会召集家里面主要家属坐在一起，给大家解读这份病理报告，沟通下一步治疗方案。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-24 09:35

发表者：刘懿

721人已读
                                        

前段时间有位网友在我的患教短文下面留言，说自己的家人半年前做的肺部手术，已经复查两次了，里面总有些少量积液，问我有什么办法么？



我在之前的多篇文章中表达过自己的观点，肺部手术后，很多患者都会有胸腔积液，但一般来说，这点积液不会有任何症状，只是阅片或者CT报告中，可以看到有这点积液。这种属于手术后正常的胸腔反应，不需要特殊处理。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我知道有些人拿这点积液当作了大事，每天郁郁寡欢，认为积液会对身体有什么危害，其实不会的，对身体没有任何影响，不用放在心上。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-24 09:20

发表者：刘懿

1153人已读
                                        

最近有位来自天津武清区的患者家属找到我，说最近父亲因为呼吸困难，在当地医院拍CT，发现了肺部有一个占位，想来我这里治疗。让家属带过来的片子肺疼，这个站位首先考虑肺癌，并且不早了淋巴结都增大了，很可能做不了手术，需要系统检查后，根据结果决定下一步的治疗方案。既然家里选择我，想在我这里治疗，我就把床位给预约上。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我告诉患者家属安排床位不可能今天联系我转天就能住进来，这样的概率太低了，怎么也得需要几天的排队等待时间，如果在这期间自觉症状加重，需要马上到附近医院的内科急诊去就诊，不要耽误病情发展。并且也一再强调目前病情比较晚，有可能治疗效果也不好，家里边也有心理准备。

在这里我也提醒各位朋友，如果属于肺癌高危因素的人，还是定期体检，发现了小的问题及时解决，效果会非常好，不要非得等到有了症状再去就医，那样发现的肺癌基本都晚期，治疗效果就不好了。虽然现在大家健康意识都增强了，但也没有到所有人都意识到事情的严重性，比如这个患者有两个家属来找我，都是男性，问了问，都抽烟，看起来都四五十岁，我问他们每年都去查体吗？都说不去查，说从来没有拍过胸部的片子，我觉得还是规律体检一下比较好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-23 11:49

发表者：刘懿

558人已读
                                        

刚才有一位网友给我留言，让我宣传一下他的理论，我很认真的读了一下。这个理论还不错，得了肺癌不用来医院治疗，回家把肿瘤细胞饿死，不需要做手术，也不需要化疗，放疗，免疫治疗以及靶向治疗等等，一律全不用，只凭自身，并且疗效可以达到100%治愈，是个很有才华的人。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


现在还处于全国肿瘤防治宣传周中，我也给大家看看这位网友给我发来的理论是不是靠谱？可以用这样的方案来治疗肺癌吗？希望看到大家的观点。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-22 12:16

发表者：刘懿

558人已读
                                        

昨天晚上有一位患者的家属在网上诊室把最新的化验单发给我看，患者是一位七十一岁的女士，之前在当地确诊为晚期肺腺癌，现在正在口服靶向药。在肺癌确诊的时候发现了下肢血栓，吃靶向药的同时也在吃抗凝药。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属说化验单显示脂蛋白和二聚体升高，尤其是二聚体比之前要高了一些，这是不是说明肺癌病情正在进展？虽然有很多的临床文献认为二聚体或者脂蛋白升高对于肺癌的治疗效果有一定的指导参照作用。但仅凭这两项升高断定不了肺癌病情存在进展，一切以治疗后的影像学评估作为最终的标准。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-22 11:57

发表者：刘懿

577人已读
                                        

今天有一位外地的患者家属，通过网上诊室咨询我治疗的问题。从他提供的资料来看，这位患者属于局部晚期肺癌，手术意义不大，大家可以看下面发的片子，病变在左上肺叶，但对侧纵隔淋巴结考虑有转移，发亮的这些病灶，都考虑恶性肿瘤。我把治疗意见向家属进行了沟通。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属问我，现在都晚期肺癌，做不了手术了，为什么我们病人既没有咳嗽也没有痰中带血呢？是不是因为肿瘤的位置原因，还没有引起出现这些症状。

患者家属说的很对，有些晚期肺癌并不一定有我们想象中的那些症状，甚至有些更晚，都全身转移的病人，外表看一点事都没有。这和本身病灶处于并不重要的位置，还没有发展到有症状的地步有关，如果不积极治疗肿瘤，进一步发展就会有症状了，那时大家认为的晚期肺癌的症状就都该出现了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-21 14:26

发表者：刘懿

882人已读
                                        

最近有一位晚期肺癌的患者治疗到了瓶颈期之前，之前她有EGFR罕见突变，阿法替尼吃了小两年，后来肿瘤进展了，盲吃第三代的奥希替尼，吃了一段时间之后，又控制不住了。最近她做了一个血液检测，发现了有BRAF V600E和EGFR G719A双突变，这种情况，还能吃靶向药吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

也不考虑身体和经济因素的前提下，经过查验文献结合我自身的经验，这两种突变可以口服针对性的靶向药，其中针对BRAF突变的是两种靶向药，也就是达拉非尼和曲美替尼。针对EGFR这个突变，最好的就是阿法替尼。也是说可以口服这三种药。如果身体耐受不了吃三种药，可以选择达拉非尼加阿法替尼。

在实际过程中要考虑患者的身体状态，因为三种药联用副反应还是比较大的，能不能耐受是一个问题，只吃两种药，对身体也是有一定的影响。再有一个实际问题就是价格和适应症的因素，因为达拉非尼和曲美替尼在国内没有批准用于治疗肺癌，如果使用就属于超说明书用药。并且使用达拉非尼和曲美替尼治疗肺癌需要完全自费，并不在医保里面，每个月要两万多元。所以给家庭的经济负担造成了还是不小的影响。并且即使有效，可能也就半年一年的样子，换句话说有可能会出现大家认为的人财两空的情况，您想如果坚持一年，这个方案就要花二三十万元，大多数患者病情仍然会进展。所以在这两个突变患者的面前，如果吃靶向药，需要进行充分的沟通，客观的向家属说明情况。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-20 16:43

发表者：刘懿

1661人已读
                                        

有位来自山东的患者联系我，说自己最近发现了肺结节，县医院的医生建议他取血做一个化验，当然不是在县医院里做，而是去省城去做，说大概有81%的准确性，能够判断肺结节的良恶性，他问我这个检查的意义大不大？

我问他到底是什么样的检查，他自己也说不清。现在国家批准的能够判断肺结节良恶性的取血化验，无非是分子肺癌抗体七项检测和肺肿瘤标志物，还有一些处于研究中的，比如循环肿瘤细胞等等。以上这些，以我的经验都达不到81%的准确度，因为这个准确度还是比较高的，肺上发现了肺结节，取血一做，有八成的把握告诉是良性和恶性，我觉得还是很神奇的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果有这么好的检查，我也呼吁我们医院引进一下，这样的话就可以少很多的事情，有了肺结节，就抽个血就能知道良恶性，对病人来说是个好事，不知道其他同行知道这是什么检查吗？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-20 10:57

发表者：刘懿

599人已读
                                        

昨晚有一位肺癌家属让我帮着查一查，当时手术后做没做基因检测。患者是他的父亲，几年前在我这里做的手术，现在用免疫二线治疗。因为有药物援助计划，需要填个表，里面有基因检测做没做，有没有突变的这一栏，所以他让我帮着查一查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他父亲的病理是肺鳞癌，我印象里是没有做。病人很多，不可能记得那么清楚，但总还是有印象的。基因检测属于自费项目，最便宜的也得一万元左右，如果当时做了，家属肯定会收到一个纸质版的报告，并且也会有印象做这个事。

大家对于自己的家属肺癌治疗的整体过程要了解一下，尤其有一些比较重要的检查，自己要收好，以后要用的时候可以随时找出来。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-18 07:15

发表者：刘懿

825人已读
                                        

昨天有一位来自山城重庆的肺癌患者家属，咨询我术后辅助治疗的问题，在他提出的系列问题中，有这样一个问题，他说在术前CT报告中提到了纵隔淋巴结稍增大，但是在手术以后的医生写的记录里面写的纵隔淋巴结不大，到底大不大？谁说的才准？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果纵隔淋巴结很大，那大家的评价观点都应该一样，不可能把很大的淋巴结认为很小。只有纵隔淋巴结没有那么大，才会有人评价为不大或者稍肿大，所以从这个角度来看，应该是淋巴结属于正常的一个大小尺度。

纵隔肺门淋巴结，我们在手术中可以很清楚的看到，有的就像黄豆那么大，有的像绿豆那么大，我觉得单纯纠结一个稍增大和一个不大的字眼儿，我觉得对于临床来说没有什么太大的意义。我觉得不管是放射科报告，还有手术医生的认为，我觉得都是有道理，因为毕竟每个人评价这个淋巴结大小是不一样，有的很正常的淋巴结，他就认为稍大一点。并且也不会因为是评价这个淋巴结不大或者稍增大来改变手术后辅助治疗的策略。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-17 10:52

发表者：刘懿

1300人已读
                                        

前段时间有一位外地的肺癌术后患者家属咨询我说现在术后已经两年了，这段时间患者感觉有些头晕，很担心脑部出了问题，问我应该怎么办？

头晕不一定就是转移，但既然有肺癌的病史，家属又担心，那我觉得有必要做一个细致的检查，目的不是说一定要检查出肺癌脑转移来，而是说我通过最精准的检查，没有发现肺癌脑转移，这样就不担心这方面的事了，可以让心情变得更好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我建议做一个双倍剂量增强颅脑核磁，这是目前看肺癌脑转移最精准的检查。过了几天，家属把复查的结果发给我看，他做的不是增强核磁，他做的是平扫核磁，到没有发现问题。我觉得大概率事件是颅脑没有转移，但如果头晕还在持续，并且有加重的趋势，我觉得还是有必要再做一个颅脑增强核磁看一看。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-16 15:49

发表者：刘懿

1111人已读
                                        

这两天有一位家住天津市滨海新区的五十一岁的王大哥，在我科室预住院中心做手术后复查，王大哥体检发现了肺部结节，在我这里做手术已经有几年了，术后病理是个肺癌，所以他按照我给他制定的随访计划定期过来复查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这次复查比较稳定，没什么事，当他看到了报告，问我说报告中提到了纵隔内可见多发小淋巴结，有没有什么问题，是不是考虑复发和转移？

关于报告中纵隔内可见多发小淋巴结的情况，今年有很多人来咨询我，我也专门写了相关的患教短文供大家参考，好像那篇患教短文阅览量已经达到了好几万。正常的纵隔内就会有淋巴结存在，这些淋巴结就像黄豆般大小，形态长得也非常像，只不过大部分颜色是比较黑的。只要这些淋巴结不大，短径没有超过一厘米，在CT报告描述中是多发小淋巴结，一般来说问题就不大。我们医院的CT机比较清晰，可以把这些正常的小淋巴结非常清楚的看出来。并且我们医院放射科的习惯是用纵隔内多发小淋巴结这句话来描述，而有的医院会描述成纵隔内淋巴结不大，二者讲的是同样的概念。大部分都不是转移，大家不要过度紧张，定期复查就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-16 13:01

发表者：刘懿

724人已读
                                        

这两天有一个肺结节的患者在我这里做手术，患者是位40多岁的大姐，她的这个肺结节发现有两年了，直径在1.1厘米，是个实性的结节。我把这个结节切出来，用标本袋装好，到手术室的谈话室，找她家属过来沟通，她老公在外边一直等着。

我把结节所在的位置指给她老公看，为了让家属有更加直观的印象，我让她老公自己上手，隔着标本袋摸了一下这个结节，他说，摸着很硬。我告诉他，虽然病理报告一周后才出，但是我现在告诉您，就像术前估计的那样，这是一个良性的结节，应该是一个错构瘤。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

错构瘤属于良性的肿瘤，治疗的方法只有手术切除，别的方法都不好。错构瘤从CT来看，边缘比较光滑，手术时用手一摸非常的硬，在正常肺组织里面活动度很大。有经验的医生在手术时拿钳子一碰，就能知道这个到底是不是个错构瘤。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-15 15:54

发表者：刘懿

819人已读
                                        

前段时间有一位胸部CT考虑是肺癌的患者家属联系到了我，咨询了很多问题。最后的一个问题问，引起肺癌的主要因素有什么？和常年吸烟关系大不大？

这一周是全国肿瘤防治宣传周，平时都是我来回答大家的问题，给大家总结比较有代表性的，写成患教短文供大家参考。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

正好今天利用这个宣传周的时间，我也想听听大家的意见，看大家在肿瘤防治宣传周中有没有获得相应的知识？想请各位回答下，您觉得肺癌和常年吸烟的关系大不大？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-15 10:46

发表者：刘懿

1762人已读
                                        

肺结节现在发现越来越多，有些肺结节考虑良性，有些定不了性，还有些考虑肺癌，根据肺结节不同的性质，来选择不同的应对策略。

前段时间有位肺结节患者的家属，咨询我治疗的问题，患者是位六十七岁的女士，发现肺部有几个结节有一段时间了，经过几次复查，有两个结节较前有发展，越来越像肺癌了，家属把片子发给我看，我也觉得有两个结节形态不太好，首先考虑肺癌，建议手术切除。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属问我，能不能拖半年后再手术？我觉得既然已经考虑是肺癌了，还是尽早手术比较好，呆在身体里时间越长，问题就越多。不知道各位朋友有什么样的看法？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-14 16:13

发表者：刘懿

1518人已读
                                        

最近有位肺癌患者的家属问我，肺癌靶向治疗遭罪吗？是不是反应特别大？肺癌靶向治疗，我之前给大家讲过很多次，所谓的靶向治疗，就是在家吃药。

根据我的经验，肺癌靶向治疗会有一些副反应，但这些副反应绝大多数患者都可以耐受。常见的副反应比如有腹泻，皮疹，恶心，粘膜炎等等。每个人的副反应发生程度也不一样，有的人很轻微，有的人就很重。每个人出现了副反应，患者和家属的心理也不一样，有的认为就很遭罪，有的认为就无所谓。肺癌靶向治疗我给80多岁的老人家也安排过，也都能够比较轻松地耐受。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

总体来说，根据大家的反应，觉得没有那么遭罪，副反应不是特别大，当然不排除个体因素，有的人副反应稍微大一些。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-14 09:54

发表者：刘懿

756人已读
                                        

有些分期的肺癌手术后，需要辅助化疗，很多家属对于术后辅助化疗，心存疑虑，觉得化疗之后患者身体状态明显下降，实际上大多数患者都可以安全平稳的度过化疗阶段。

有患者家属问我，如果说要进行手术后辅助化疗，如果患者很难受可不可以中断治疗？大家可能以为术后辅助化疗，不管患者状态怎么样，医生都要强行完成规定好的四次，实际上不是这样的。化疗是一次一次来，每次要评估患者的身体状态，判断能否接受下一次化疗。如果患者很难受或者骨髓抑制比较严重，那您想进行下一次化疗，医生都建议中断治疗，不再做了。不论采取什么样的治疗，都是以安全以及整体考虑为前提，不会出现患者都已经很难受了，医生这边不管不顾，还要强行给化疗的事。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-13 14:31

发表者：刘懿

1842人已读
                                        

前段时间有一位来自内蒙古的肺占位患者，在我这里住院治疗，经过系统检查，直接手术效果不好，先药物治疗后，再根据效果决定下一步治疗方案。

经过了一个周期化疗之后，患者回到了内蒙古家里休息，家属给我留言，让我把病理报告发给他，然后拿着这份病理报告打出来，在当地办理门诊慢性病。拿着医生手机发过来的病理报告，可以办理门诊慢性病吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

门诊慢性病有的地方叫特种病，简称门特，对这部分患者报销比例增大，医保池子也更深，符合条件的患者办理这个绝对是好事情。各地方办理门特都有着严格的规定，拿着医生给手机发过来的病理报告复印出来去办，肯定是不行的，因为怎么知道您拿的这份件是不是自己修改过的？

国家规定，如果是住院患者取得的病理，必须得拿带有病案室公章的病理报告复印件才可以办理。带有病案室公章的一切文件等同于原件，有朋友问，那出院时把原件给患者不就完了吗？还省的复印了。那样住院病历就不完整了，再有这样的话原件只能用一次，以后有什么事儿再需要提供病历原件那就没有了，放在病案室，可以保存几十年，随时想要原件，过来复印盖章就可以了，也比较安全。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-13 12:40

发表者：刘懿

3164人已读
                                        

今天下午门诊上有一位肺癌患者咨询我，选择靶向药的问题，大家看一看，我下面发的他带过来的基因检测报告，是EGFR21外显子L858R突变。这个突变选择第一代、第二代或者第三代的靶向药都是可以的。在目前来说，在中国人群中，第二代的达可替尼对这个突变是有生存获益的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

达可替尼现在并没有纳入医保，如果使用的话都是自费。它的价格不菲，在之前，虽然有中华慈善总会的赠药，但对于每个家庭来说，还是一笔很大的支出。

今天我从中华慈善总会获悉，达克替尼现在又更新了最新的援助计划，使广大患者进一步受益，平均下来每个月购药支出在不到1900元， 将会使是更多的EGFR 21外显子L858R突变的晚期肺癌患者得到更加满意的治疗效果。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-12 19:51

发表者：刘懿

1609人已读
                                        

有位肺结节住院打算手术的患者问我，这几天饮食有没有什么要求？如果大家按照网上发的手术之前的饮食要求，很官方的回答就是高蛋白，低脂肪，荤素搭配。如果按照自己很接地气的回答，与大多数普通人来说，就是没什么特殊的，正常饮食就行，该吃什么吃什么，该喝什么就喝什么。

有一些合并症的患者，需要饮食调整和控制的话，需要根据具体的病情来进行餐饮的指导。肺结节手术现在都微创做，恢复比较快，住院有几天就出院了。对于没有合并症的大多数人来说，正常饮食就可以了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-12 13:08

发表者：刘懿

798人已读
                                        

最近有位肺癌发现ALK突变的患者咨询我治疗的问题，根据他提供的资料，我建议可以口服针对ALK基因的靶向药。他了解了一下，接下来又问我，ALK一代药和二代药生产厂家都有哪些？买哪个牌子的好？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
据我了解，在我国，第一代的克唑替尼有国内药厂已经递交了仿制药获批申请，但现在还没有成品问世，第二代的色瑞替尼和阿来替尼，国内还没有仿制药。因此，在国内，这三个药都是唯一的厂家生产的。不是说这三个药都是一个厂家生产，而是各自只有一个厂家生产。

还有朋友会说，确实有仿制药，但那些都是从印度和孟加拉过来的，并不是国产仿制药。随着药物进入医保，报销比例增大，国外仿制药的价格优势也越来越不明显了。

肺癌ALK突变，吃哪个牌子的药好？要根据主管医生的经验和自己家庭的经济状况决定，总体来说，肺癌ALK突变，治疗效果还是很不错的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-11 10:22

发表者：刘懿

1773人已读
                                        

最近有一位在我这里治疗的肺占位患者，经过检查，已经出现了远处转移，手术就不考虑了，通过穿刺取病理，是一个肺腺癌，基因检测发现有敏感EGFR突变，可以吃靶向药。家属也按照我说的流程，去办理了门特，但门特需要一段时间才可以办下来，家属问，这段时间，可不可以自己先买一盒靶向药吃着。

我觉得如果是EGFR敏感突变，又打算吃第一代靶向药的患者，可以先自己买一盒吃，因为第一代靶向药现在价格都很低，比如吉非替尼，一盒可以吃十天，才五百多元。即使自费购买，大家基本也负担的起。如果是吃其他的靶向药，自费的价格还是比较贵，等几天门特办理下来再买，我觉得从经济方面更加划算一些。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-10 19:36

发表者：刘懿

1761人已读
                                        

昨天有一位肺结节患者的家属通过网上诊室咨询我治疗的问题，通过他提供的资料，我首先建议手术，因为这个病变看起来像是个肺癌，看起来家属对手术的意愿不是特别强烈，不太想手术。他问吃药可不可以？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
若这个肺结节真的像推断的那样，是个肺癌的话，那吃药也就是吃靶向药，吃靶向药之前肯定要先穿刺取病理，结果是肺癌，再进一步做基因检测，看能不能吃上靶向药。

家属问我穿刺是不是从胸部扎进肺里取一点肉？我觉得他形容的很恰当，虽然听起来这个话是很暴力，但是确实就是拿穿刺针从胸部扎到肺里这个结节，然后取点组织送化验。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-09 12:45

发表者：刘懿

868人已读
                                        

最近有一位山东的肺结节患者的家属，在互联网医院咨询我结节性质的问题。从他发过来的资料来看，我觉得这个肺结节有炎症的可能，建议可以抗炎之后再次复查。家属告诉我，取血化验中有一项肿瘤标志物高过了正常值20倍，很担心这是一个肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我请他把这个化验单发给我看一下，他发过来后，我一看这个数值是淀粉样蛋白A测定，正常值应该在10以内，他的家属是214。现在认为淀粉样蛋白A是感染的一个指标，体内存在感染，这个值会升高很多。

但是我也看到最近几年有文章报道，在肺癌中，如果是晚期肺癌淀粉样蛋白A测定也会升高，并且提出来有可能这是一个新型的肺肿瘤标志物。对此不同的专家有不同的看法，我觉得如果在单纯肺结节中这个数值很高，就说明这个肺结节一定是肺癌，我觉得自己内心还是不赞成这种说法。当肿瘤很大并且合并一些阻塞性炎症的时候，也就是肿瘤长得比较晚的时候，这数值升高，说明这个肺上的肿块是肺癌，我觉得这倒可以理解。肺癌和淀粉样蛋白A测定之间的关系，尤其是肺结节型肺癌和这个数值的关系，需要进一步的临床总结。不知道各位同行对此有什么样的见解？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-08 13:53

发表者：刘懿

608人已读
                                        

最近一段时间，有一位来自南方的肺癌患者的家属，在网上诊室和我沟通。他母亲在去年的时候，自觉左侧胸部不适，也有咳嗽，当时因为各种原因没有就医，直到今年年初照片子，发现了左上肺有一个巨大的肿瘤。和我沟通的家属本身也是医务工作者，对母亲的病情想了解更多。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看他在网上也咨询了很多的医生，对接下来的治疗也得到了很多不同的意见，意见一多，选择起来就遇到了困难。昨晚我们一直又沟通到了将近11点，最后他说在咨询的这些医生里边，我是回复最耐心和细致的。我说我也没有办法，您在网上诊室咨询我，是花了诊金的。我不可能让您这份诊金白花，草草敷衍几句，打发了事，那不是我的工作风格。家属也提到了医不自医的话题，我表示理解。祝愿这位患者可以取得满意的疗效。

这位家属一直在自责中，觉得去年没有及时带母亲照片子，大家也都安慰他。不过借这个病例也提醒一下大家，年纪大了，每年查体就做一个胸部CT。哪怕不做，身上稍微有点不舒服，要及时去做，别等到症状很严重了再去拍，那时候基本就比较晚了，治疗效果也不好了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-08 09:17

发表者：刘懿

1479人已读
                                        

有位在我这里住院要做手术的肺结节患者。咨询我说我们术前已经做了PET- CT，还用做B超吗？

答案是肯定的，需要做。肺结节尤其是考虑肺癌，在手术之前，有两方面检查需要做，第一就是全身转移灶的评价，这个可以用PET- CT来检查，也可以用在医保范围内的各项检查来评估，这个在之前的患教短文中给大家讲过。第二，身体机能的检查，也就是说身体具备不具备手术的条件。这其中包括抽血验肝肾功能，包括做B超看心脏功能，还要包括吹气做肺功能。同时还要做下肢静脉血管彩超，看有没有深静脉血栓，所做的这一切都是为了做好精心的术前准备。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

由此可见，第一项和第二项是互相不能替代的，PET-CT是看其他地方有没有转移，如果没有转移，这方面适合手术，但身体状态能不能达到手术的要求，还要通过一系列的检查，包括B超检查来确定。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-08 08:57

发表者：刘懿

727人已读
                                        

最近有朋友咨询我，问我如果肺里边长了肺癌，能不能自己咳嗽的时候，把肺癌组织咳出来。这种情况我在临床中见过，但是发生的概率比较小。

前几天有一位在我这里住院的肺占位的大姐，早晨起来查房的时候对我说，昨晚咳嗽的时候，感觉从气管里面咳出来一块东西。我问她咳出来的东西留着了没有，我想看一下。她拿出一张纸巾，里边包着咳出来这个东西，是一个长条状的灰黄色的组织，有两、三厘米长。我让杨帆医生把这个东西送到了病理科，过了几天病理出来了，主要是坏死组织，但是也提示给我们，要考虑肺鳞状细胞癌不除外。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

之前也有同样几个患者，咳出来的东西送检，有的是可以明确断定是肺癌，有的也是坏死组织。不是所有的患者都可以把肺癌组织咳出来，主要是中心型肺癌发生的概率会多一点。咳出来的只是局部，一少部分，要幻想用咳嗽的方法把所有的肺癌都咳出来，是不现实的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-07 16:27

发表者：刘懿

1554人已读
                                        

最近有肺结节手术后的患者咨询我，说自己已经术后两周了，恢复的感觉还不错，就是会感觉胸壁有地方疼痛，但不是切口疼，问这种情况是否正常？

我让他们把自己疼的位置指一下拍过来，看到照片后，我告诉他们不要紧张，微创胸腔镜手术后，这个位置疼痛比较常见。具体是哪个位置呢？大家看一下我下面发的几位患者的照片，他们指的位置是在切口的前面，并不在切口周围。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

人的神经从后背的脊髓发出，像带子一样从后像前分布，微创手术切口基本都在腋下，手术时从肋骨中间进入胸腔，肋骨上下都有神经分布，手术会对神经有所干扰。很多患者都会感觉在切口朝前的位置疼痛，这是符合神经的分布和受扰后反应的模式。逐渐的疼痛就会减轻，这几位患者手指的位置在今后可能会出现麻木，在之后随着神经的恢复，这种感觉就慢慢的适应。因此在肺癌或者肺结节微创手术之后切口不疼，而在切口之前的位置疼，麻，胀，是很多患者都要面临到的问题。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-07 10:25

发表者：刘懿

1222人已读
                                        

最近有位肺部结节的患者家属在网上联系到我，因为她没有把具体片子发给我，我只能从她提供的前后的CT报告分析这些肺部结节的性质。经验来说，从放射科医生的文字描述，我觉得肺部结节是良性疾病的可能性最大，现在不需要手术，动态观察就可以了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属随后问了我两个问题，第一，良性肺结节是不是癌？第二，良性肺结节是不是早期？我把对话截图发在了下面。也许第二个问题家属想问是不是早期肺癌？借这位患者，我就回答下很多朋友关心的问题，肺良性结节是不是癌，良性结节分不分早晚期？

首先，如果真的是肺良性结节，那肯定就不是癌症。不是所有的肺结节都是肺癌，癌指的是恶性肿瘤，而良性结节，绝对不是癌。

第二，如果最终就是良性结节，那是不分早晚期的，关于早晚期的概念，都是用来描述恶性肿瘤的，没有人用这个名词来描述良性结节。比如，没听说过晚期肺良性结节这样的称呼。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-07 07:50

发表者：刘懿

1465人已读
                                        

昨天的患教短文中，我给大家讲了，在天津市有六种肺癌靶向药，已经取消了备案，只要大家办理了门诊，符合适应症，找任何一个医生都可以开。

很多朋友对我昨天发的患教短文比较关注，但有一个细节我要提醒一下大家，那就是所要开具的药物一定要符合适应症。如果不在国家审批的适应症之内，那么这个药用的话，是走不了医保的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把最新的肺癌在内的抗肿瘤药的医保适应症给大家放在了下面大家有兴趣可以看一下，每种药都有自己的审批适应症，有的时候大家是没有在医保适应症之内应用，这种情况下就得需要自己自费购买药物了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-05 09:31

发表者：刘懿

1079人已读
                                        

根据天津市医保中心最新的文件指示，有七种抗肿瘤药，可以不经过备案，直接在门诊就可以开。我看了一下这七种药，其中和我们肺癌相关的有六种，这六种都是属于肺癌的靶向药，是针对EGFR和ALK基因的。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在之前，患者要开这几种药，需要进行双医师的备案，才可以在这备案的两位医生门诊时开具，没有备案的医生是开不出来的。现在流程比较简化了，不需要备案，只要有处方权的医生都可以开得出来。

有细心的朋友可能会提到两种药，一个是吉非替尼，一个是埃克替尼。会问为什么名单中没有这两种药，它们还需要备案吗？这两种药早在这批药品取消备案公布之前，就已经实现了不需要备案就可以在门诊开出来。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-04 09:53

发表者：刘懿

1436人已读
                                        

在之前很久，我给大家讲过肺癌敏感基因突变丰度的问题。最近有位患者的家属问我，突变丰度和靶向治疗效果有关么？

肺癌基因突变丰度的概念到现在也没有一个非常标准化的答案，一般认为是突变的基因占所检测全部基因的比例。由于检测方式的不同，取材的不同，所以丰度也并不是绝对不变的数值。关于突变丰度和治疗效果有没有关系？有些学者进行了相关研究。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

比如肺癌常见的EGFR突变，有专家经过统计认为突变丰度越高，治疗效果越好。但也有相关的研究认为突变丰度和治疗效果关系不大。在EGFR之外的基因，比如ALK有没有相关的研究
？目前还没有见到比较公认的结果。这个领域到目前还是处于未知的状态。

临床上给我的感觉，是丰度越高，治疗效果越好，确实有这样的趋势。但这个趋势并不是绝对的，因为有些丰度很低的患者，靶向治疗效果也非常不错。不知道各位同行对此有没有什么独到的见解？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-04 09:25

发表者：刘懿

1935人已读
                                        

最近有位肺部发现了多发结节的患者家属联系到我，咨询我诊断治疗的问题。我看过他提供的资料，觉得如果从积极的角度，可以做一个PET- CT。家属问我PET-CT是不是就是派克CT？对身体伤害大么？

PET-CT发音上可以称为派特CT，考虑到方言在内的因素，或者是有些家属和患者听到的发音不准，称为派克CT，我觉得也是可以，应该指的就是同样的东西。对于某些肺结节初诊的患者来说，PET-CT可以鉴定结节的良恶性，同时还可以判断全身其他部位有没有恶性疾病。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

PET-CT对身体会有一定的影响，但对身体的伤害没有那么大，假设对神身体伤害非常大，那我觉得不管是在世界范围内还是在国内，肯定这项检查就被禁止使用了。对于需要做PET-CT的患者，肯定是收益大于伤害的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-03 09:13

发表者：刘懿

3439人已读
                                        

最近有位肺癌患者家属咨询我治疗的问题，从他提供的资料来看，这位患者有ALK基因突变，家属问我，这个突变预后效果怎么样？

从家属提供的资料看，肺腺癌诊断明确，病情已经处于IV期，检测出ALK突变，可以直接口服针对ALK的靶向药。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在业内，ALK突变被称为“黄金突变”或者“钻石突变”，之所以这样称呼，有两层含义，第一，是指比较稀少，第二，是指价值很大。ALK突变，在非小细胞肺癌中，发生概率在5%左右，全世界范围内的小细胞肺癌中，有ALK突变的不超过十例，肯定很稀少。但ALK突变用靶向药治疗起来效果很好，很多晚期肺癌患者可以生存超过五年，这个突变的患者，有很大的概率可以使晚期肺癌变成慢性病，所以说，价值很大。

因此，有条件的患者，尤其是肺腺癌患者，还是建议做包括ALK在内的基因检测，如果发现有ALK突变，那未来的治疗效果会非常的好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-03 08:20

发表者：刘懿

674人已读
                                        

前段时间有一位肺癌术后辅助化疗的患者，出院后在当地医院复查了一个血常规和肝功能。血常规没有问题，肝功能显示有几个肝酶轻度升高，可能也有其他的朋友有过类似的事件，这样的情况有问题吗？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肝功能中有几个酶轻度升高，问题不大。高的不严重，连保肝药也不需要吃。我自己化疗的病人在化疗之后让患者在出院期间复查血常规的比较多，除非是在化疗之前具有明显的肝功能异常，否则出院休息几天里，肝功能也没有必要验。一般都是再次住院时，给药之前给化验肝功能。

有些患者回家之后不放心，总是在化验血常规的时候带上一个肝功能，绝大多数患者肝功能不会出现问题，有一部分肝功能轻度异常，我觉得不需要特殊处理。比较少见或者罕见，肝功能会异常的比较多，如果出现明显异常，那就需要口服保肝药了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-02 16:26

发表者：刘懿

4143人已读
                                        

在前面几期患教短文中，我给大家讲了，肺癌骨转移和淋巴转移不是一回事。有朋友问我那肺癌骨转移和淋巴转移哪个更严重？我觉得这位朋友问的严重应该包含两个方面，一是症状严重，第二是病情严重。有朋友说这两个不是一个问题吗？实际上并不是。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有的时候症状和病情并不成正比，在今后的短文中，我给大家再仔细的分析这两个问题。但如果统一而论，那我觉得还是骨转移的病情要比淋巴结转移的要重。也就是骨转移的预后更差，生存期更短。

大家从肺癌的TNM分期就可以看到，肺癌的TNM分期和肺癌的生存以后有着很大的关系。其中淋巴结转移属于是N分期，一般肺癌的最严重淋巴结转移都是在对侧肺门或者纵膈以及前斜角肌和锁骨上区淋巴结，最严重的淋巴结转移属于N3，如果肺癌 N3淋巴结转移，那应该是IIIB或者IIIC期。

因为骨转移属于有远处转移，如果是单发，它是M1b，如果是多发骨转移，那就是M1c。这两种情况对应的TNM分期属于是IVA和IVB。

大家如果对肺癌分期有所了解，那肯定是IVA和IVB期预后比IIIB以及IIIC期要差，所以肺癌骨转移的预后肯定要比肺癌淋巴结转移的预后差，病情也更加严重。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-02 15:43

发表者：刘懿

752人已读
                                        

最近有一位肺结节的患者咨询我，问在我这里再次住院，要隔几天才可以再次走医保？隔几天再次住院也不是比较少见的事，比如肺结节刚开始住院已经检查齐了，但是家属或者病人没有做好手术的准备，说回家再考虑一段时间，然后又想手术了就再过来住院。或者是肺占位，住院做气管镜或者穿刺取病理，在等待病理出来的这几天时间里，出院回家等待，然后出来病理再过来住院治疗。还有的是在其他科室或者医院住院，发现了肺部有问题，在那家医院出院，来我这边住院治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

首先说是在其他科室或者医院那边办理出院，然后到我科室来办理住院治疗的，这样的话当天就可以把医保续上。这样的患者很多，几乎没有因为医保的问题产生过困扰。

在同一个科室出院再办理住院，一般一周以上就可以重新走医保了。现在出院手续办理结算也比较快了，以前是一周，现在三五天就可以办理结算，只要结算之后再过来住院就可以重新走医保，我说的一周以上是一个相对保守的时间。如果出院之后发生了紧急的情况，需要再次回科室住院的，前几天可以自费，先负担一下，有份文件找主管医生和护士长签个字，拿到医保科，就可以续上医保了，前几天自己负担的自费部分也可以按照医保报销，现在的政策都比较人性化了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-01 11:45

发表者：刘懿

1559人已读
                                        

咳嗽是一个很常见的肺部症状，有些肺癌手术以后的患者，会有一些咳嗽症状，有的时候还感觉比较严重，有的时候就是把嗓子里的痰咳净了就没事了，有的是睡前需要咳嗽一阵儿才可以安然入睡。肺癌是在肺组织里产生的恶性肿瘤，咳嗽又是肺部的一个症状，所以手术以后很多患者会把咳嗽跟肺癌复发或者转移联系起来，即使没有把咳嗽和肺癌复发联系起来，也总会想是不是因为手术恢复的不好，所以才咳嗽。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我的经验是如果患者拍片子没有问题，肺部听诊也没有明显的阳性体征，没有血或者黄色的痰，我觉得咳嗽问题不大。有些人在肺部手术之后咳嗽比以前频繁一些是可以理解的，具体原因我在之前的患教短文中也给大家讲过，例如手术过程中的插管对咽喉部的刺激，比如手术以后的一些呼吸道的结构改变会刺激咳嗽。

我们没有做过肺手术的正常人每天也会有不由自主的咳嗽，这个大家的话可以注意下。因为肺里面每天都会产生分泌物，也就是我们说的痰，积累到一定程度之后，我们需要咳嗽把它咳出来，有些人不会咳到外边，也会通过吞咽动作把痰咽下去，咳嗽是我们的一个本能动作。做完肺癌手术就放大了这个症状，总觉得有咳嗽的话自己心里就不踏实，总担心自己恢复不好或者是肺癌出现了新的问题。我觉得绝大多数人是没有问题的，按照医生的嘱托定期观察就可以了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-01 10:18

发表者：刘懿

1585人已读
                                        

最近有位肺结节的患者咨询我治疗方式选择的问题，他发现了肺部有一个结节，从片子上来看肺癌的可能性比较大，直径两个厘米。他咨询了不同的医生，也和很多肺癌患者在患友群里面进行了沟通。有的意见建议他手术，有的意见建议他做放疗。他有些拿不定主意过来，想听听我的意见。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他问我放疗和手术如果从疗效方面看，哪个治疗效果比较彻底？如果单从彻底性来看，那手术肯定比放疗要来的彻底。即使大家没有任何医学教育背景，也可以想想这简单的道理，手术把这个结节当时就拿掉了，身体里面就没有了。放疗通过外部射线来隔着皮杀灭肿瘤细胞，总会有一些癌细胞残留。无论是射波刀还是精准放疗，都是放疗的一种，谁也不能绝对保证没有癌细胞存留。

有朋友问你说这样的话有没有实际的证据？我下面给大家展示了一位患者放疗之后又做手术的病理报告，这位患者从去年秋天咨询我，他发现了肺部一个结节，开始的时候惧怕手术就去做的放疗，做了放疗之后自己越琢磨越不放心，咨询我之后又去做的手术，从他切下来的病理报告中，我们可以看到在放疗之后的这个结节里面还是有残留的肺腺癌细胞。如果不手术的话只是放疗，那这些残存的肺腺癌细胞在以后的时间内会慢慢再长出来，这个过程我们称之为复发。

放疗除了彻底性不如手术好之外，另外还有一个是比较实际的问题，就是在肺结节放疗之前用不用取病理明确诊断。如果取病理那肯定要进行穿刺，但穿刺的过程是破坏肺癌细胞基底膜的过程，有可能会造成肺癌肉眼不可见的胸腔内扩散，而这些播散是放疗不可能解决的。如果不穿刺取病理，那么放疗之后，这个到底是哪个类型的肺癌？将来怎么样一个治疗方法，就做不到一个治疗的完整性，换句话说连诊断都没弄明白。

从治疗的彻底性来看，手术肯定比放疗要好。那么对于肺结节型肺癌，放疗的意义有没有？它体现在哪里？我将会在今后的患教短文当中继续和大家探讨。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-04-01 09:59

发表者：刘懿

803人已读
                                        

关于肺结节以及肺癌手术后胸膜改变的话题，我在之前的患教短文中讲过很多期，之前讲的有一个特点，就是胸膜的改变都是手术这一侧。那有没有肺癌以及肺结节手术以后，对侧胸膜增厚的情况呢？什么叫对侧？很简单的理解，比如我左侧做手术，结果在术后复查中发现右侧胸膜增厚，这就叫做对侧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前段时间来自深圳市的刘女士就咨询了我这样的问题，刘女士今年才32岁，几个月之前在当地医院接受了左侧肺部结节切除术，病理是一个肺癌，在手术后的两次复查中发现了右侧的胸膜增厚。复查的CT报告中，这一次提到了右侧胸膜略增厚，在上一次CT报告中并没有提到。刘女士非常担心，担心什么？担心怕肺癌转移了。

她把两次复查的CT片子电子影像发给我，我仔细阅读，觉得右侧胸膜是比正常的稍微厚一点，但是没有太大的临床意义，我觉得目前不考虑是转移，我也希望她可以放松心态，心态很重要。每天在自己是转移的心理暗示下，免疫力我觉得也好不到哪儿去，对病情反而不利。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-31 12:10

发表者：刘懿

1965人已读
                                        

最近有几位肺占位患者家属向我咨询关于肺穿刺的问题，问我需要注意什么，说穿刺时医生递给他们一张纸，上面写了很多条让自己看，说是注意事项，然后让签字，自己看不懂，不知道哪条重点。

肺穿刺的全称是“经皮肺穿刺”，用一根穿刺针从皮肤透过肋骨中间扎到肺占位上去，取几条肺肿瘤组织去做化验，看看是什么性质的病。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在肺穿刺给家属看的知情同意书中，至少有十几条，我给大家总结几条最为关键的。

第一，出血。穿刺针虽然特别细，但是从肋骨之间进针，肋骨之间会有动静脉，有些人还有肋骨之间血管交通支，所以在穿刺过程中有可能会出现血管出血。如果肺占位比较深，靠近肺的血管，在穿刺过程中也有可能会出现肺血管的损伤。每个医疗机构如果做穿刺，估计都会遇到有出血的病例，根据出血量的多少和速度来进行处理，比较少的可以用点药物，中等量的可以放根管子引流，如果出血速度很迅猛，判断有可能自己不能止住血的话，需要去手术室探查止血。所以出血是在穿刺之前，和家属要交代的事。

第二，就是气胸。如果肺单位比较靠近胸壁这一侧，气胸的发生概率就不高，如果肺占位比较深，发生气胸的概率还是比较高的，道理很简单，穿刺针要通过正常的肺组织，如果穿过的越多，那把肺扎漏的可能性就越大，尤其是肺部占位来就诊的老年人居多，老年人的肺的质量不好，不像年轻人弹性十足，有的时候扎上一个小眼儿就不好愈合，所以形成气胸的可能性就比较大。气胸对于患者的最大影响就是感觉到憋气，如果憋气很严重，那需要放胸腔闭式引流管把气引出来，如果气体很少，可以不需要特殊处理。因为气胸去手术室处理的几乎没有。

第三，就是结果假阴性。什么是假阴性？就是临床考虑是肺癌，但穿刺结果却不是肺癌，如果是结核，这个报告可信度大，但如果是炎症，那就要考虑有假阴性的可能了。肺占位有时不像我们想的，整个都是肺癌，也许只是核心部位是肺癌，其他都是坏死组织，虽然穿刺会尽量多点取材，但仍然不能除外有假阴性结果的可能性。这点一定要和家属提前打过招呼，别过几天病理报告一回来，一看没有得到确定的病理，家属有意见。

以上这三点是最为关键的，其他的条目，没有这三点重要，需要家属提前做到知情同意，如果家属有任何一条不接受，穿刺就先缓一缓。虽然以上三点发生概率不高，但毕竟有这种可能性发生，家属如果不愿意承担风险，医生也不敢承担，您说对吧？


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-30 13:05

发表者：刘懿

1422人已读
                                        

昨天下午，张先生的女儿第二次来看我门诊，上一次看我门诊是在将近4个月之前，他父亲今年60多岁，在当地医院诊断为左肺中心型肺癌，在第一次门诊时，她把携带的资料给我看，想手术治疗。我通过阅读她父亲的支气管镜报告和胸部CT，我觉得手术意义不是很大。肿瘤在左肺上下叶支气管里都有，并且隆突下巴结增大已经拓展到右侧，左侧肺门纵膈的淋巴结也增大融合。根治性切除难以完成，我的经验是进行保守治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他女儿当时手术意愿特别强烈，非想手术，虽然在我这里约床要住院治疗，但同时也咨询了很多医生，以至于在已经给他排到床位的时候他没有过来，我想可能是去其他医院医生那里做手术去了。昨天门诊上她把新的资料带来，我问她手术做的怎么样？恢复还可以吗？

张先生的女儿说在其他地方治疗，刚开始说能做手术，后来又说不能做，现在保守治疗之后又说能做手术，过了几天又说不能做。这几个月也咨询了很多医生，就觉得我刚开始是给解释的是最全面的，因为她把所有的医生的意见汇总之后，发现就是我说的意见。

我说我看看最新的资料吧，通过仔细阅片，我觉得虽然经过保守治疗，对病情有一定的控制，但是手术获益不大，我个人经验不建议手术。昨天的交流看得出来，他女儿比之前理性多了，不再一门心思想着手术了，互相沟通起来，能够知道对方在说什么。他女儿最后问我，能不能现在转到我这里治疗？我也非常坚决的告诉她，不能，因为初诊找我住院治疗的患者就很多，几个月前给您父亲安排了床位，您没过来，现在治疗了半截，再转过来到我这里治疗是不合适的。

肺癌的治疗要根据自己的病情和身体状况来确定最佳的治疗方案，手术并不是唯一治疗方法。对于有的患者来说，手术只是花了钱受了罪，患者并没有从中获益，盲目的进行手术是不恰当的。作为肺部肿瘤外科医生，我们首先是肿瘤科医生，其次才是外科医生，要知道什么样的肺癌需要手术，什么样的肺癌不需要手术，而不能只会手术，手术完了把病人推走，后续就不管了，这样就不是一个合格的治疗肺癌的医生。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-30 10:33

发表者：刘懿

690人已读
                                        

发现了肺部结节，大家最关心的是这些肺结节的性质是良性还是恶性。很多肺结节直径都比较小，有的时候单纯看影像学判断它们的良恶性确实很难。有的朋友会想，是不是我抽血做一个检查看看肺癌的指标，如果指标高那肯定就是肺癌，如果指标低那肯定就不是，就是好人一个。这种说法正确吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

看肺癌的指标，临床上有这样的检查，叫做肺肿瘤标志物。但肺肿瘤标志物对于肺小结节的判断不是那么准确，别说对于肺小结节，即便是对于肺癌比较大或者是晚期肺癌，也有一部分患者并不能起到临床指导性的作用。

对于肺结节来说，肺肿瘤标志物低不能排除有肺癌的可能性。这项检查对于小结节的判断，临床意义有，但是并没有那么大，要根据多方面临床资料的汇总，综合判断肺结节性质。只凭这一项检查正常就排除了肺，我觉得是不现实的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-29 11:38

发表者：刘懿

2003人已读
                                        

肺癌的一个特性就是容易发生淋巴结以及其他远处器官转移，肺良性肿瘤几乎不发生淋巴结以其远处部位转移，所以二者的差别就在这里。最近有位患者临床诊断肺癌骨转移，她的家属比较担心，上网查找了很多相关的资料。家属问我，现在骨转移是算“淋巴”转移么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

回答是肯定的，骨转移和淋巴转移不是一回事。所谓的淋巴转移就是肺癌转移到淋巴结，全身各个部位都有淋巴结，但一般来说肺癌的淋巴转移是先转移到原发病灶的周围，比如肺门、纵隔以及颈部淋巴结，再发展有可能转移到腹腔淋巴结，腋下淋巴结等等，这个转移途径。就是肺癌的淋巴转移。

而骨转移是属于肺癌血行转移的一种，也就是肺癌细胞在原发病灶脱落后转移到血里边，随着血液流动到全身，到了骨髓里边合适的位置停留住，在那里在发展，成了骨转移。由此可见，二者的转移途径是不一样，一个是血行转移，一个是淋巴转移，所以骨转移不算是淋巴转移的一种。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-28 08:37

发表者：刘懿

711人已读
                                        

有些肺结节的患者需要手术切除，他们可能会提出这样的问题，就是我肺结节手术之后，还需要定期随访复查么？

我觉得要看手术后的病理报告决定，也就是这个肺结节，到底是什么病？如果这是一个良性的肺结节，本身这个结节手术以后不需要长期的随访复查。但如果是有肺癌高危因素的患者，还是建议每年或者每两年的定期体检。原因很简单，这个结节切下来不是肺癌，不能保证在将来的人生道路上，其他肺不会再长出来肺癌，没有人能够保证切出来一个良性的肺结节，将来这个人就不再得肺癌，所以未来规律的体检还是很必要的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果这个肺结节是一个恶性的肺结节，有时也就是肺癌的话。那就要在医生的指导下，定期的进行随访观察。关于肺癌的随访观察的项目和频率，我在之前的患教短文中写过很多期，有兴趣的朋友可以自行搜索看一下。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-28 08:15

发表者：刘懿

1086人已读
                                        

现在肺磨玻璃结节的发现率越来越高，有一部分肺磨玻璃结节是肺癌，虽然是早期，但是给大家带来的心理压力还是不小的。关于肺磨玻璃结节怎么样诊治，大家从不同的渠道获得指导性意见也不一样。

家住天津市东丽区的朱女士，在4个月之前发现了左上肺有一个9毫米的磨玻璃结节。最近到我们医院复查，发现这个磨玻璃结节和之前变化不大，最大直径仍然是9毫米。我在电脑系统里面看到了她的片子，这个磨玻璃结节我觉得有可能是一个早早期的肺癌，既然经过了一个观察期没有消失，并且比较处于外周，我建议从积极的角度可以手术切除，当然这种磨玻璃结节即便是肺癌也发展的比较慢，如果现在手术意愿不强烈，也可以继续动态观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

朱女士第一次发现肺磨玻璃结节时，做CT不在我们医院，而是在其他医院，在那家医院的放射科报告里面提到了这样一句，就是建议穿刺。那么对于朱女士这样的肺磨玻璃结节，需要穿刺取病理吗？从肿瘤学角度不建议穿刺，它的位置比较靠边，建议直接切除。穿刺会破坏肿瘤包裹基底膜，有潜在转移的风险。能手术还是尽量手术，这样比较彻底，复发概率比较低。有些不是肿瘤专业的医生，可能会做出穿刺的建议。我个人并不推荐大家这样做，不知道各位同行是怎么样看待这个问题的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-26 12:29

发表者：刘懿

665人已读
                                        

家住天津市北辰区的石大娘，最近一段时间觉得肩膀疼痛，到医院检查拍胸部CT，发现了肺部占位。石大娘的肺部占位，在右上肺和左下肺各有一处，均考虑是肺癌。同时还发现了有颈椎的骨转移，这样一来分期就比较晚了，她的肩膀疼痛也和骨转移有关。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

下一步治疗手术肯定是帮助不大了，因为不可能把所有的病灶切的那么干净。如果积极治疗，那就需要取病理。肺上这两个病灶，是取一处还是取两处呢？我给安排的把这两处病灶都穿刺取了病理。结果证明，我的这样安排是非常正确的。因为右上肺考虑是腺癌，左下肺考虑是鳞癌，这属于是多原发肺癌。只取一处，就不能代表这位患者疾病的全貌。

如果肺部有多个病变，考虑是肺癌，要看转移还是多原发的可能性大。如果认为是肺内多发转移，那只取一个病灶，我觉得是可以理解的，但是如果觉得多原发肺癌可能性大，还是尽可能多取几个位置的活检，以免造成诊断的偏差，对于治疗效果也有一定的影响。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-26 11:42

发表者：刘懿

1757人已读
                                        

晚期肺癌，尤其是肺腺癌，基因检测非常的关键，如果能够比对上靶向药物，很多患者就可以通过口服药物的方案来治疗，并且很大程度上来说，治疗效果并不亚于化疗。

临床工作中会有这样的一部分患者，他们做了基因检测之后，发现确实有基因突变，但是遗憾的是，针对这部分基因突变的药物，目前在国内还没有上市，甚至说在世界范围内也没有上市，目前只是正在研究阶段。对于这部分患者来说，是等待药物上市，还是用现有的治疗方案治疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我的意见是对于晚期肺癌，如果没有现成的靶向药物可以用，就要抓紧按照目前最经典的方案进行治疗。如果单纯的等待想要的靶向药进到中国，也许药来了，人没了。从经验来说，如果是最新的靶向药上市，价格也是非常的昂贵，很大的可能是超过了普通家庭所能承担的经济负担。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-25 13:21

发表者：刘懿

752人已读
                                        

现在肺结节发现率越来越高，这其中有一部分就是磨玻璃结节。在肺磨玻璃结节中有一部分会是早早期肺癌，有很大一部分就不是肺癌。比较小的肺磨玻璃结节可以再观察，有的朋友会在观察期里，因为发作呼吸道症状而感到焦虑不安，急切的想把这个肺结节切掉。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

一个多月前，来自天津市滨海新区的一位男士，通过网上诊室联系到我，他发现肺部有一个磨玻璃结节，已经有一年多了，直径在六、七毫米。本来手术意愿不是特别积极，就定期复查。可是一感冒，有了呼吸道的症状，咳嗽，咳黄痰，心里就担心了，就想做手术把这个结节切掉了。

从他发过来的片子来看，这个结节，我觉得很有可能是一个早早期肺癌，但是比较小，经过了一段时间观察也没有消散，我觉得手术是没有问题的，当然也可以继续观察。这般大小的结节我切过了很多，很多都是早早期肺癌，治疗效果非常好。但这位患者的肺结节在感冒咳黄痰，又考虑有肺感染的情况下，是不建议手术的。这个结节和现在的呼吸道症状也没什么关系，肺部感染的情况下做手术对身体伤害比较大，我建议他把肺感染这个病程过去之后再复查，如果结节还在，想手术了再过来切就行，现在切不是合适的时机。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-24 12:10

发表者：刘懿

892人已读
                                        

昨天门诊看的最后一位患者，是一位84岁的老太太，本人并没有来，来了三个家属。家属告诉我说老太太现在喘憋的特别严重，还咳嗽。我看家属拿的是我们医院的片子，于是我打开电脑系统，看看既往的片子。老太太在两年前也就是82岁的时候，曾经在我们医院拍过CT，当时发现了左下肺有一个1.7厘米的结节。这个结节从形态来看，我觉得肺癌的可能性比较大。也许考虑到老人家年龄比较大，当时82了么，也许是家属并没有仔细读CT报告，总之就没有进一步的检查和处理。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

现在这个结节已经变成了将近10厘米的大肿瘤了，老太太现在的所有症状都和这个肿瘤有关，再治疗起来就比较棘手了。肺结节越越小越好治，大了治疗效果都不好，更何况现在都已经84岁了。如果时间要穿越回两年前，要这样1.7厘米的肺结节，82岁的老太太，有多少家属愿意去进一步检查做治疗呢？如果知道现在患者难受的样子，又有多少家属愿意在肺结节小的时候去做治疗呢？

通过这个病例，大家可以了解到，有的时候高龄患者的小结节并不像大家想的那样，长得很慢，多少年不长，可以不管，这位老太太两年间，从1.7厘米的结节就变成了10厘米的巨大肿瘤。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-23 10:30

发表者：刘懿

937人已读
                                        

前几天有一位来自四川省59岁的女士通过网上诊室咨询我肺癌后续治疗问题，她在三年前就发现了右下肺有一个磨玻璃结节。观察了7个月没有变化，在当地医院做的手术，证实了这个磨玻璃结节是一个肺癌。两年之后，又发现了右上肺有一个1.4cm的结节，再次手术，这个结节还是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把我的治疗体会，后续治疗方案告诉了这位女士。她在咨询我的时候说，做完第一次肺癌手术之后，突然间发现了肺部有一个1.4cm的结节，感觉这个结节生出来的比较突然。我问她上次复查是什么时候？她告诉我是在第二次手术之前半年。

我对她说肯定不是这样的，我再帮您回顾一下病史。因为第一个肺癌手术诊断之后，就要按照医生的嘱咐进入观察期，第一个肺癌手术之后，如果分期比较早，不做化疗是可以的，但术后定期观察是必须的。我看您也定期观察了，不可能在上一次，也就是半年前的随访过程中没有发现这个结节，而这次随访就发现这个结节，这对于肿瘤来说肯定是不可能的。因为她第二次手术之前半年的随访是在当地的县级医院进行的，资料一时手边没有，没能给我发过来，我问她，当时县里的医生对您讲过肺上有没有什么问题没有？她非常认真的回忆，告诉我，当时县里医生对我说，大的问题没有，只是肺上有一个小点儿。我说您回去之后可以把片子再复习一下，我觉得之前那个医生说的肺上这个小点就是后来增大的这个结节，只不过当时比较小而已。

肺癌术后一定要按医生的嘱托定期进行复查，如果发现其他肺出现了问题，在比较小的情况下解决，仍然可以获得比较满意的效果。我的经验是不大可能肺癌术后定期观察的人，突然间长出来一个1.4厘米的癌性结节，很有可能是在几个月或者半年前复查就发现了，只不过当时比较小，医生做出了定期复查的决策。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-23 09:58

发表者：刘懿

5693人已读
                                        

最近有位患者朋友发现了肺结节，当地医生安排他做了一个肺肿瘤标志物和肺癌七种自身抗体检测。他看到了化验单，肺肿瘤标志物都是正常的，但肺癌七种自身抗体有一项是阳性的。他上网了解了一下，觉得抗体比较准，既然有一项阳性，那肯定就是肺癌无疑了，思想压力特别的大。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他在网上看到了我曾经写过肺癌七种自身抗体的患教短文，于是联系到我，把资料发过来听听我的意见。我确实写过几个关于肺癌自身抗体的病例，最近的一篇是自身抗体阴性，但切出来是肺癌。那有没有可能性是反过来的，比如说自身抗体阳性，但切出来不是肺癌呢？这种情况临床中也不罕见，我下面举的这个例子就是，这位患者右肺有一个结节，看了几个医生，有的认为肺癌可能性比较大，甚至报告也说考虑肿瘤性病变，他的肺癌自身抗体就是阳性。但我看这片子，给我的感觉这是一个良性的错构瘤，不是肺癌。手术切下来的结果也印证了我的推断，确实不是肺癌。

肺肿瘤标志物和肺癌7种自身抗体检测都只是一个辅助性的作用，并不是100%准确。他们阴性或者阳性都不能100%的说明问题，病理才是金标准。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-22 10:46

发表者：刘懿

619人已读
                                        

有些肺癌骨转移患者会产生疼痛，怎么样减轻疼痛，是家属比较关心的问题。昨天，天津市北辰区的一位患者的家属就问了我这方面的问题。患者是位七十多岁的老太太，诊断为肺癌骨转移，现在在家等待基因检测结果，看能不能吃靶向药，还没有开始正式抗肿瘤治疗，这两天骨转移位置疼的加重了，家属问能不能去医院输止疼药？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果患者正在住院，问题就简单了，主管医生可以给点静脉止疼药，但如果在家，饮食没有问题，能口服药的话，用口服止疼药是最安全的。静脉或者肌肉止疼药没有长效的，不是说用一次管很长时间，也就是管几个小时的事，不太可能一疼起来，就跑医院打针输液，太折腾了。口服药可以起到同样的作用，如果现在的口服药效果不好，可以按照说明书加大剂量，或者办理麻卡，对止疼药升级一下。等基因检测结果出来，进行专门的针对肿瘤的治疗，有效的话，疼痛就会逐渐缓解了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-21 16:07

发表者：刘懿

952人已读
                                        

今天上午，有一位来自深圳市的38岁的女士咨询我肺结节的问题。这位女士发现肺结节有一年了，她的结节是一个磨玻璃结节，像所有的肺磨玻璃结节一样，开始发现的时候并没有什么症状，只是偶然发现。这位女士是有家族史的，她的妈妈和奶奶都有肺癌病史。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

她把电子影像图片发给了我，我对比了去年12月份和今年刚拍完的胸部CT的图像。从我阅片中，我觉得这个肺磨玻璃结节是早早期肺癌的可能性还是比较大的。位置长得比较靠近外周，可以通过简单的手术把这个结节切除，既明确了诊断，又消除了隐患，所以我个人还是倾向于现在手术切除的，只不过现在的结节比较小，才6毫米，这位女士也上网了解了一下，看到有的医生建议是8毫米以上再切，但是我个人来说，6毫米类似这样的结节切了很多，基本上都是早早期肺癌，我建议她看自己的个人意愿，如果从积极的角度，现在手术就可以，如果说是很抵触手术，再观察有增大再切也行。这样的磨玻璃结节其实是肺癌，治疗效果非常好，也不会因为观察中增大对生命有什么危害。

大家设身处地的考虑一下，如果是自己，对于这样的结节是现在切好？还是观察之后再切呢？







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-20 13:53

发表者：刘懿

558人已读
                                        

昨晚有一位来自荆门市的患者家属咨询我肺部手术的问题。患者是位不到60岁的女士，在左上肺发现了一个比较大的肿物。当地的医生告诉家属肿瘤长的位置不好，包绕重要血管，家属在网上搜索，看到了我之前发过曾经做过类似的手术，所以问我这样的情况能不能做手术？

我把家属递交过来的资料仔细的看了，和之前做的手术相比，这位患者的肿瘤包绕的血管程度更严重，和主动脉的分支以及肺动脉咬的特别紧，并且是一个肉瘤样癌，恶性程度很高。我的经验，觉得不能从手术中获益，建议保守治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属通过这几天在网上的查找资料，也提出了几个他自己认为可行的方案。他把这几个方案一一的说给我，想听听我作为专业人士的意见。但从实际出发，我觉得这几个方案效果都不好。家属对于自己的亲属积极治疗，想获得更好的治疗效果的愿望是可以理解的。

作为医生一方面要帮助他们选择最适合自己的治疗方案，从另一面来讲，对于比较晚的患者，也要客观地把治疗效果不好的现实交代给家属，降低他们的期望值，让他们有心理准备，我觉得这也是理性的思维。

不管病理恶性程度多么高，但有一点，发现的越早治疗效果越好，因此也借这位病例提醒各大家，有条件的话还是要进行规律的体检，发现肺部有小的问题，及时的解决，就不会铸成大错。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-20 13:32

发表者：刘懿

596人已读
                                        

当自己的家人拍片子考虑肺癌诊断的时候，出于对他心理的保护，家属会把报告中有癌字的地方改成其他的词语。这样当患者本人要求看报告时，可以比较放心的拿给他们看，不会造成他们思想压力，这样的处理作为医生是可以理解的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

患者家属会问，我们过来看病的时候是带着原版的报告，还是带着修改后的报告找医生看呢？如果患者不在旁边，我觉得还是带原版的比较好。如果患者也在旁边，带着修改版的报告，我觉得也不为过，但最好提前能跟医生沟通上，把情况和医生说一下比较好。

出于保护性医疗的角度，作为专业的医护人员，是不会把病情在未征得家属同意的情况下直接告诉患者，这点大家尽管放心。这属于我们治疗肺癌的医务人员的基本专业知识，我们知道用怎么样的说法，让患者放松心情又能配合治疗，天天就是干这个的，肯定积累了很多的经验，大家如果因为这点原因不敢来医院看病的话，我觉得大可不必。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-19 12:50

发表者：刘懿

592人已读
                                        

现在网上咨询的患者越来越多，极大的便利了各位患者，至少不用再跑到医院拥挤的挂号了。对于肺癌患者在网络咨询，要说老患者复查到没什么，因为病情比较了解，对患者的心态和情况也比较了解。但对于初诊的新患者咨询，尤其临床考虑是肺癌，并且是比较晚的情况下，在刚开始接触的时候，这个问题我会首先问大家。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

那就是您是患者本人还是家属？若是家属，我觉得还好办，可以比较客观的把病情分析给对方，做自己的治疗意见，供对方参考，有来我这里治疗的意愿，我也会把床位安排好。可以网络提前沟通，就省得再来门诊面谈了，直接住院就可以。

但对于是患者本人通过网络来咨询，处于比较晚的肺癌，说话我还是会比较注意，毕竟不知道对方的心理状态，要拿捏好这个度。

当然也不排除有很多患者看了我这篇文章，为了想从医生那里得到最客观的分析，当医生问是患者还是家属的时候，都回答是家属。在网络的这边，我是真的不知道到底是真的还是假的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-19 11:02

发表者：刘懿

638人已读
                                        

今天是一位53岁的大姐，在几年前发现了肺部有两个结节，因为结节比较小，所以一直在随访观察。去年因为疫情的原因没有来医院拍片，前几天在我们医院又做了一次复查。报告出来，她发给我看。报告中写到有个肺结节，比之前密度增高还有钙化，还增大一点，她有些担心。

一早我登录电脑系统看到了她的片子，我把这两个结节的片子拍了一下发在了下面。第一个结节就是报告中提到的增大一点，有钙化的那个结节，这个结节肯定是个良性结节，因为本身肺结节在观察过程中出现了钙化，基本上就是良性的一个表现，再往后发展，我觉得应该这个结节就该整体就钙化了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

第二张图中显示的那个结节是报告中提到的第二个结节，没有钙化，和之前几年变化也不大，体积很小，我觉得继续观察就可以了，这么点的小结节做手术有点过于积极了。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-18 16:37

发表者：刘懿

1690人已读
                                        

发现了肺占位，在住院诊断时，医生会给安排肺肿瘤标志物的检查，胃泌素释放肽前体属于肺肿瘤标志物的一种，如果升高很多倍，就要考虑是不是有可能是小细胞肺癌。胃泌素释放肽前体属于小细胞肺癌的肿瘤标志物。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有些家属很奇怪，不是肺癌吗？怎么还和胃有关？单从名字来看，很本能的会想到胃泌素释放的前体升高很多是不是胃也有毛病，需要不需要做个胃镜？

这要看患者的症状，如果胃部没有明显的症状，胃镜是不需要做的。即使有症状，也是因为有症状去做胃镜，而不是因为胃泌素释放肽前体升高而做胃镜，这个指标升高很多和胃也没什么关系。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-17 16:11

发表者：刘懿

946人已读
                                        

昨天晚上有一位目前正在上海治疗的周先生通过网上诊室联系到我，咨询关于肺癌治疗的问题。周先生今年不到40岁，目前诊断为右肺门中央型腺癌，当地医生建议进行新辅助治疗，再争取看有没有手术机会。通过周先生递交过来的资料，我觉得先进行新辅助治疗，对整体病情是有利的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家可能听说过新辅助化疗，那新辅助治疗是怎么回事？倒退几年或者十几年新辅助的方案比较少，基本上都采用化疗，所以大家就称为新辅助化疗。最近新辅助的方案比较多，除了新辅助化疗之外，还可以采用新辅助化疗联合免疫或者用靶向药物做新辅助，所以称为新辅助治疗比较合适。

之所以做新辅助治疗，是因为肿瘤太大或者位置原因，直接切除效果不好，很容易复发或者切不干净，通过新辅助治疗让肿瘤缩小，再进行根治性切除，这就是新辅助治疗的简单机理。

别看机理比较简单，但是临床实际操作起来还是变数比较多，需要有经验的医生来指导治疗才行。在我这里，如果患者需要进行新辅助治疗，都是我自己来安排方案，但是我也知道有的医生可能会交给肿瘤内科来治疗，治疗之后再回到外科，看有没有手术机会，我觉得只要是经验丰富的医生，在哪里治疗都是一样的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-16 13:00

发表者：刘懿

1604人已读
                                        

四个月之前，有一位天津宝坻区的53岁的王先生找我来看片子，他在当地医院体检，发现了左上肺有一个6毫米的磨玻璃结节，看了几个医生，告诉他有可能是肺癌，弄得他心里很紧张。他找到我后，我告诉他肺癌是不能除外，但是观察就行，不要听医生怎么分析，就听医生告诉怎么样处理。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

4个月过去了，他来我们医院复查了胸部CT，他心情很紧张，让我给看看片子需要不需要手术，考虑不考虑肺癌。按照惯例，我登录电脑系统看到了他的CT，仔细的看了几遍，没有发现肺部有明显的结节，当时报告还没有出，我对他说，从我阅片目前看不考虑肺癌，也不需要手术，但是我们也等等放射科的报告，等报告出来之后发给我看一眼。

今天一早他把报告发给了我，看的出来，放射科医生跟我的意见是一致的，之前的肺结节没有了。肺部磨玻璃结节有些属于一过性的，在观察的过程中有可能消失，对于一厘米以下的肺磨玻璃结节，我觉得不需要那么紧张，可以观察一下再看一看，手术不急于那么早做，除非心里特别紧张。哪怕最终病理是肺癌，对于小的肺磨玻璃结节，也不会因为观察几个月发展的不可收拾。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-16 12:25

发表者：刘懿

2505人已读
                                        


肺癌术后在随访过程中，肿瘤标志物是复查的其中一个项目。在之前我也给大家讲过，如果在手术之前有肺肿瘤标志物的升高，那么手术以后监测这个指标是非常有意义的。很简单，如果肺肿瘤标志物异常升高，且一次比一次升高，哪怕影像学没有出现问题，也要警惕是否出现了复发和转移。

但临床上还有这样一类患者就是，肺肿瘤标志物。复查比上一次复查升高了，都还在正常参考水平之内，这样问题大不大？比如有位朋友问我，早期肺癌术后CEA第二次复查比第一次高了一倍多，但都在正常值范围里面，这种情况有事吗？

 CEA是肺腺癌的肿瘤标志物，从这位朋友的描述中，应该是复查片子没有问题，只是发现了这个指标比之前升高了一倍多。我的经验是如果都在正常值范围里边，需要继续动态观察，就现有的指标不能判断为复发和转移。即使同一天抽两管血做化验，我觉得数值都有可能不一样，但只要在一个数量级里边，都在正常范围里边，应该问题不大，我觉得没什么事。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-15 11:12

发表者：刘懿

685人已读
                                        

前段时间有几个之前在我这里看过肺结节的患者，过来找我复查，说感谢我的提醒，到了复查时间还给我留言，让我过来。门诊上人很多，我也来不及解释，就为他们开了检查。

后来我大概明白了，可能是网上诊室给他们留言提醒，到了复查的时间过来复查一下。因为从医生个人的角度是不太可能主动让患者过来复查，或者是到自己这里治疗。在我这里看过病，肺结节需要复查，我当时就告诉他们，建议三个月或者半年之后复查就可以了，到了时间之后不可能主动联系他们，让他们过来。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

因为自古以来说的好，“医不叩门，师不顺路”。后半句和我的专业无关，我就不再展开解释，但“医不扣门”，我体会比较多。这是老前辈千百年来对医生这个行业提出的职业准则和规范。什么叫“医不扣门”？就是作为医生不要去主动的联系患者，请他们到你这里来治疗或者检查。哪怕你的水平再好，如果不是患方提出要求来请你治或者到你这检查，你不要主动去联系他们。因为医学讲求的是互相信任，如果对方信任你，你不用说，他们就自然会找你来，你上次让他们几个月之后来复查，他们自然就会过来，你让他们过来住院治疗，他们考虑后自然也会过来。如果他们并没有按照计划过来，那说明对你医术的信任度并没有那么高。

相反，这时如果你去主动联系患者，打电话也好，留言也好，喂，王先生，您该过来住院治疗了或者该来我们医院复查了。就会让对方觉得你有所图，怀疑你有别的动机。因为存在着不信任，双方的配合就达不到默契的程度，治疗起来效果也未必有多好。医患之间也需要缘分，只有互相坦诚的面对，达到了一定的信任度，治疗起来效果才好。

有的科室或者医疗机构以及网上诊室会有随访的部门给患者打电话嘱咐他们定期随访，那是这个部门的工作要求，但作为医生我是从来不主动这样做。包括一些需要肺癌术后辅助化疗的患者，病理出来后，我把我的意见和家属进行交代，告诉他们需要怎么样的术后辅助治疗，但您在家里不过来，我也不可能专门给您打电话，该到日子过来做治疗了，就是因为“医不扣门”这个准则。

今天是二月二，龙抬头的日子，一会儿吃完了饭去附近理发店理个发，也祝愿各位朋友周末愉快！


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-14 18:25

发表者：刘懿

648人已读
                                        

前段时间，有一位小男孩的家长联系我，咨询术后后续治疗的问题。手术是在去年做的，当时小孩14岁，在前纵隔发现了一个将近10厘米的巨大肿瘤，切除后的病理显示是一个恶性混合生殖细胞肿瘤，现在已经做完了手术后辅助化疗，家长想问需不需要做手术后的放疗？

患者现在才15岁，经过了手术和化疗，孩子真的受苦了。大家可以看到这位小男孩的病理报告，这个肿瘤恶性程度比较高，容易局部复发。如果是在我这里治疗的患者，我肯定建议进行手术后辅助放疗。辅助放疗可以控制局部复发几率，剂量大概在4000~5000之间就可以了，具体还是要放疗科医生定一下方案。不知道各位同行对这位患儿的辅助治疗有什么建议？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-13 13:18

发表者：刘懿

4人已购买
                                        
463人感兴趣

还有更多精彩内容，请购买后继续阅读
发表于：2021-03-13 12:47

发表者：刘懿

978人已读
                                        

前段时间有一位肺癌患者的家属咨询我后续治疗的问题，手术是在当地医院做的，术后的病理显示是一个IIIA的肺腺癌，根据他提供的资料，我把自己的辅助治疗经验告诉了他。在问诊的最后他咨询我说，手术后刀口有一点没有愈合，像豆粒一样大小还有点出水，应该怎么样处理？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我请他把切口的照片拍一下发给我，但是他当时在外面，并不在患者的身边，加上咨询问诊时间也快要到了，所以只能根据口述的情况根据经验来作出判断。

有时手术之后会遇到这样的情况，就是切口有一点没有愈合，还稍微有点渗液，并且渗液很清亮，也并不是那种切口整个的化脓。如果每天换药，渗液总有。由于这种情况，我一般是让家属到药店里面买一小瓶紫药水，再买点棉签，拿棉签蘸一点涂在渗液的地方，本身紫药水有消毒收敛的作用，这点渗水的地方一把干，过几天就好了。紫药水的规格有大有小，我看有的患者买了很大一瓶，我觉得没有必要，就买那种拇指大小的一小瓶就可以，就够用了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-12 10:35

发表者：刘懿

654人已读
                                        

这是一位61岁的男性患者，半年前出现咳嗽症状，当地医院按照支气管肺炎进行治疗，但效果不好。两周之前才想起来做胸部CT平扫，结果发现了右肺一个巨大的肿瘤，直径已经超过了12厘米。进一步穿刺发现是分化比较差的肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把这位患者的资料发在了下面，大家可以看到那张彩图，一大团很亮的，就是那个肿瘤。应该看到他的位置在左边，实际上那是右肺。

通过这个病例提醒大家，如果有肺癌高危因素，超过45岁，最好每年进行一次胸部CT的查体。发现有问题及时解决，效果会很好。即使没有查体过，当自己的咳嗽时间比较长，性质和之前不一样的时候，也要及时查胸部CT，等症状明显了之后再拍胸部CT，肿瘤体积比较大，治疗效果就不好了。除了提醒各位非专业人士以外，也要提醒我们一下基层的全科医生同行，当某位患者咳嗽时间比较长，有吸烟史，最好安排一个胸部的影像学检查，不要根据经验认为就是肺炎，否则有可能会耽误他的病情。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-12 09:53

发表者：刘懿

876人已读
                                        

昨天有一位肺结节患者的家属，带着母亲的片子找到我看。从他带过来的资料分析，我觉得这个病变很有可能是肺癌。建议他一定要提高警惕，需要进一步检查，并且这个病变有手术切除指征。

家属表示回家后跟其他家属再商量一下，之后他在网上诊室给我留言，问我这个手术要做的话是开胸做还是微创做，创面大不大？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

现在基本上肺结节和几个厘米的肺肿物都是用微创胸腔镜的方式来做手术了，除非是肺肿瘤，特别靠近中心，比如心脏以及大血管或者其他重要组织器官有侵犯，可能需要传统的开胸手术。但我看到这位患者的片子，很多淋巴结都有钙化，很可能有过结核病史，胸腔里边也许会有粘连，所以如果微创胸腔镜。手术过程中有需要的话，也可能会延一个小口进行辅助，但比传统的开胸手术切口要小多了，创面也没有那么大。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-12 09:21

发表者：刘懿

1354人已读
                                        

关于肺癌和感冒的话题，我在之前写了几期患教短文，每次变季的时候，有些朋友就会得感冒，现在看附近有些朋友又已经感冒了。普通人的感冒，大家并不是特别担心，症状不重，可以不用吃药，只要多喝水，多休息，一周左右，自己就可以恢复了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但感冒很多时候的症状就是有上呼吸道的症状，比如咳嗽咽痛等等，如果是肺癌患者得了感冒就会很担心，怕感冒会有影响加重肺癌病情。

我自己觉得感冒不会让肺癌的病情加重，大家不要过度紧张。如果现在正在处于肺癌治疗过程中，感冒可能会有对治疗有一定的影响。比如打算做手术的，现在感冒了，手术还是要等几天再做，如果现在正在化疗，感冒了，那也要最好等感冒症状不重了再用药，从这个角度来说，感冒对肺癌是有点影响，所以大家出门的时候多穿衣服，最好还是不要感冒。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-11 16:56

发表者：刘懿

1769人已读
                                        

在上周的患教短文中，我给大家讲了一个病例，这位患者五年前发现了靠近外周的肺小结节，最近一段时间产生了胸腔积液，考虑是肺癌，胸腔转移。有网上朋友给我留言，说这个肺癌五年来没长太大，已经属于奇迹了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在临床工作中发现了几年的不变的肺结节，最终证实是肺癌的，并不少见。我见过有的肺结节，六、七年开始都没有变化，后来手术之后就是肺癌。有的肺癌恶性程度比较低，发展的比较慢，所谓的倍增时间是平均生长的一个时间，并不能代表每一个个体。有的指南认为两年或者三年不变的肺结节就不建议再观察，认为肯定就是良性，不需要再拍CT了。我觉得就从概率学来说是没有问题的，但临床中确实也有观察了超过两三年不变，最终也确定是肺癌的肺结节，所以我建议还是查着点放心。

每一位医生手里面都积累了类似于这样的病例，大家可以回顾一下，看看自己看过的病人有观察了多长时间的肺结节没有变化，后来长大了一点确定是肺癌的呢？


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-10 16:00

发表者：刘懿

6096人已读
                                        

最近有朋友问我，如果很小的肺结节假定是肺癌，比如说不到一厘米，有没有可能是浸润性腺癌？他之所以问这个问题，是因为他上网了解了一下，很多观点认为小的肺结节，切下来是肺癌的话，都是这种微浸润腺癌或者原位癌比较多。他也了解到浸润性肺癌要比微浸润腺癌或者原位癌要严重。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我觉得这个问题要看具体肺结节的形态和质地，一般来说，磨玻璃成分多的肺结节如果不到一厘米，微浸润腺癌或者原位癌的概率会比较高。如果实性成分很多，哪怕不到一厘米的肺结节也有可能是浸润性腺癌。

我下面给大家展示的是一个不到50岁的女性的肺结节，这位女士体检发现了这个结节，在家里边紧张的不得了，哭了好几报，来我这里住院也是特别紧张。看这个结节比较实，就不属于磨玻璃结节，从CT片子来看，是一厘米，病理科测量是最大径是6毫米，最终病理确定就是一个浸润性腺癌。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-10 15:14

发表者：刘懿

658人已读
                                        

这两天去兄弟科室会诊了一位肺结节的患者，这位患者今年75岁了，发现这个肺结节已经有三年，在最近的一次复查中，发现这个结节比之前要增大，同时一项肺肿瘤标志物升高，主管医生给安排了PET-CT，考虑这个肺结节恶性肿瘤的可能性比较大。如果医生请会诊，看一看有没有手术的机会。

我问主管医生肺功能做了没有？回答我说还没有做。我们一起到床边看病人，老先生有些胖，我问了问基本情况，以前一直抽烟，最近这半个月刚戒。他的女儿家住在四楼，我问他如果匀速上楼，走到几楼不喘？老先生和他的陪护家人回答我说，走每一层楼都要喘一会儿。现在活动多一点，就感觉到胸闷气喘。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

回到会诊室，我把家属叫了过来，把病情给分析了一下。告诉他目前的身体状态是达不到手术的要求，肺功能虽然没有做，但是根据经验来说，如果要做肺的手术，要匀速上楼，从1楼到3楼不喘才可以。现在从1楼到2楼都得喘，那手术肯定是不行，心肺功能肯定是不好。

肺结节手术对患者的身体是有要求的，必须得具备一定的心肺功能储备才有手术的机会，如果心肺功能很差，手术是不建议做的。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-10 14:42

发表者：刘懿

2992人已读
                                        

最近有朋友问我说诊断为肺腺癌吃了靶向药之后，肿瘤分期比以前降低了，医生建议做手术，他想了解一下，这样的情况下，如果做了手术，手术后靶向药还用不用继续吃。

这种情况临床上还是比较多见的，我们把这种治疗的过程称为新辅助靶向治疗，降期后再手术。这种情况不光我们科室做了很多，其他兄弟医院科室也有很多相关的病例。我的经验是这种情况下如果做了手术，手术以后还是建议继续口服靶向药。可能临床上大多数医生都支持我的观点。但我也看到有些医生就不建议患者再吃靶向药了，我记得两年前有一位广东的患者也是这样的情况咨询我，我看到她提供的资料就是手术以后，医生没有建议她继续再口服靶向药。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

不知道各位同行对这个问题有什么自己独特的见解，可以一起讨论一下。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-09 16:57

发表者：刘懿

958人已读
                                        

在最近的几期患教短片中，我给大家讲到了有些肺占位或者肺结节患者，因为各种原因需要进行穿刺取病理，常见的原因，比如是疾病处于晚期，身体不能耐受手术，患者不愿意接受手术治疗等等。

有家属咨询我说，明天医生给安排了穿刺，我们穿刺之后是不是就可以马上安排治疗了？一般来说，穿刺取病理不会那么快出来，病理总得有几天的时间才能得到正式的结果。我很理解家属急于想得到病理结果的心情，但穿刺的标本要经过固定，切片，染色等一系列程序才可以得到结果。快的三、四天，有的需要五、六天，如果再做免疫组化七、八天得到结果也是有可能的。在病理结果没有出来之前，在正规医院是很难马上给治疗的，希望大家不要过度焦急，还是要耐心的等待病理结果出来之后再做治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-09 13:02

发表者：刘懿

1291人已读
                                        

在之前的患教短文中，我给大家讲过，如果是小的肺磨玻璃结节，即使是肺癌，手术切除效果很好，恶性程度不高，一般不会影响患者的寿命。

有朋友咨询我说，如果是混合型磨玻璃结节，是不是也符合这样的规律呢？看得出来，这位朋友对肺磨玻璃结节了解很多，知道肺磨玻璃结节简单的可以分为纯的磨玻璃结节和混合型的磨玻璃结节。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

不知道各位同行持什么样的观点，但在我的临床实践中，我自己的体会是小的肺磨玻璃结节，哪怕是混合型的，最终病理确定是肺癌，手术切除治疗效果依然很好，恶性程度不高。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-09 10:43

发表者：刘懿

1405人已读
                                        

最近有一位肺占位的患者家属咨询我，问我穿刺和基因检测是一回事儿吗？

有些肺结节和肺占位的患者需要进行肺穿刺取病理，最常见的情况是考虑肺癌多发转移，或者是身体状态不能耐受手术，再或者是其他一些需要穿刺的疾病。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

穿刺是取病理的过程，和基因检测不是一回事儿。如果穿刺结果是非小细胞肺癌，想比对靶向药再安排基因检测。如果穿刺是良性疾病，那就没有必要做针对肿瘤靶向药方面的基因检测。

临床上对于穿刺和基因检测的安排一般是有前后顺序的，也就是说先看到穿刺病理报告，再根据病理报告的结果决定是否安排基因检测。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-08 12:52

发表者：刘懿

638人已读
                                        

这两天有一位肺结节的患者家属拿着妈妈的片子找我来看，说前两天因为感冒受凉发烧，到我们医院发热门诊给安排了一个胸部CT，发现了肺部有一个可疑的结节，想让我看看片子，分析下这个结节需要不需要特殊的处理？

我拿着他带来的片子，肺部胸膜下这个小结节可以再观察，不考虑恶性肿瘤，目前不需要手术。我问家属平时患者抽烟吗？家属回答我说，我妈妈已经吸烟四年了，但每天吸的不多，也就几支而已。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到患者报告上写的年龄是六十岁，那四年前就是五十六岁开始吸烟。我很好奇，本身我是水瓶座，可能就是好奇心比较强，总喜欢深究一些事。我问家属，人们一般抽烟都是从年轻开始，有的不到二十岁，有的不到三十岁，这都是可以理解的。您母亲以前不吸烟，怎么快到六十岁想起来吸烟了？

家属回答我说，我妈吸烟是因为想我姥姥了，姥姥去世有几年了，姥姥以前吸烟，我妈在几年前总想姥姥，于是她也开始抽烟了。这个理由我还是第一次听说，各位吸烟的朋友，有没有可能会因为怀念一个人而自己形成吸烟习惯的？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-08 12:13

发表者：刘懿

1人已购买
                                        
368人感兴趣

还有更多精彩内容，请购买后继续阅读
发表于：2021-03-08 11:13

发表者：刘懿

1292人已读
                                        

大家如果之前关注过我的患教短文，会知道肺肿瘤标志物的变化，有可能预示着疾病的稳定程度。其中有一个指标叫NSE，全称是神经烯醇化酶，它升高会不会是肺癌靶向耐药的前兆呢？

最近有一位来自南方的朋友咨询我这个问题，他母亲今年不到70岁，诊断为肺腺癌，现在正在口服靶向药。最近一次复查片子很稳定，肿瘤标志物中NSE比正常值高了一些，有多高呢？正常是在16以下，他母亲是28。他很担心NSE升高是不是预示着靶向药快耐药了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他申请了我的电话问诊，在电话咨询过程中，我深入的了解了一下病情。以我的经验，他母亲NSE比正常值高了一些和靶向药耐药关联性不是很强。我建议定期复查，继续口服靶向药。

 NSE在肺癌中是小细胞肺癌的肿瘤标志物之一，对腺癌的预示作用不是很强，也发现过很多正常人比正常值高一些，经过复查就降下来的情况，偶然一次NSE高并不能说明什么问题，尤其是在高的不多的情况下，这个时候需要继续复查动态，观察变化就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-07 12:48

发表者：刘懿

663人已读
                                        

有些不适合手术的肺结节或者肺占位患者需要进行穿刺取病理，穿刺取病理结果不是马上就可以出来，怎么也得五天到七天才可以出来，如果加做免疫组化，可能时间会更长。这时候很多患者就选择出院，回家休息等待。

有患者家属会问，出来了病理报告后，是等信还是家属主动问？我的工作习惯是，如果穿刺病理出来后，我会主动联系家属，不需要家属主动问。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

一般来说，要穿刺取病理的患者，都是比较急迫需要得到病理马上进一步治疗的病情，和手术后回来病理的紧急性是不一样的。大家尽管放心，穿刺后大家回家休息了，我也会及时给大家盯着，一看到报告，会马上联系家属。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-06 10:59

发表者：刘懿

994人已读
                                        

今天有位网友给我留言，问在我们医院做胸部CT检查，放射科给提供防护服吗？这个问题比较小众，被问到的机会比较少，不要说是来做CT的患者，即使是专业的医生对提供不提供防护服可能都不了解，有的医生可能回答是没听说过。不信您问问您的主管医生，知道不知道这回事儿？

这位朋友提到的防护服，应该是做CT时遮盖在身体重要部位，减少辐射的一个装置，并不是真的穿的防护服装，据我了解，在我们医院做胸部CT，常规是用铅皮遮挡性腺，如果是做腹部CT，那常规是要遮挡甲状腺。我猜这位患者问的应该是这个问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友可能会问，那为什么做胸部CT的时候不能遮挡甲状腺和乳腺呢？如果把甲状腺和乳腺用铅皮遮挡上，X线不透不过来，那就没法看颈部的淋巴结问题和胸部的问题了。

我们医院提供这样的遮挡装置，但不代表所有的医院都有，你有这方面的需求，需要您做检查时提前了解一下。选择有遮挡装置的医院去做CT，减少辐射对身体器官的影响。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-05 16:24

发表者：刘懿

1720人已读
                                        

对于肺腺癌患者，尤其是晚期初诊阶段，基因检测这个问题是绕不开的。今天查房时，和一位患者家属关于这个问题，讨论了一下。这位患者是位中年女性，肺结节住院，但发生了转移，手术无法根治性切除，下一步只有采取药物治疗方案，经过穿刺取病理，显示是肺腺癌。我和家属沟通，建议有条件的话，做基因检测。

为什么说有条件做呢？因为基因检测基本都是自费的，医保不给支付，便宜的几千到一万，最全的得两万多。基因检测不是强制做，只不过做的话，可以对病情把握更加全面，可以了解能否匹配靶向药以及能否单纯免疫治疗，不做，有不做的处理方法。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友会问，到底是做贵的好还是便宜的好？价格贵的做的基因全面些，有的检测机构还可以今后耐药了免费再做，便宜的包括基因少，但现有靶向药的几个基因位点都包括。关于选择哪种？首先要看自己家庭的经济状态，再有，如果患者比较年轻，建议做全的，因为将来陆续会有很多新的药物上市，可以作为参照，并且年轻身体好的患者，将来重复检测的机会会多一些。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-05 12:29

发表者：刘懿

1588人已读
                                        

今天早上查房后，接待了两位患者家属，这位患者还不到50岁，病历资料是由家属带来，患者本人并没有来。了解了一下病史，两个月之前这位患者出现了咳嗽，刚开始的时候没有引起重视，后来觉得咳嗽越来越重，来到我们医院拍胸部CT，发现了肺部占位。

我把这位患者的胸部CT和报告发到了下面，大家可以看一下。这个肿瘤位于右上肺，比较靠近中心，体积已经不小了。首先考虑是一个肺癌，需要住院，系统检查，决定下一步治疗方案。本来这位患者已经在呼吸科那边预约的床位，但家属在网上经过了解病情之后，决定住在我这里。上午已给他办好了预住院手续，等待进一步检查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个肿瘤生长的时间已经不短了，在肿瘤比较小的时候，很少引起咳嗽，但是在长大了之后，咳嗽还是比较常见的症状。一般来说如果出现慢性咳嗽，一个月未见好转，最好做胸部CT平扫，看看肺里有没有问题。当然不是说所有的咳嗽时间长了之后都是肺癌引起的，拍片子如果没事，至少去了一块心病，不会耽误病情。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-04 15:17

发表者：刘懿

1人已购买
                                        
518人感兴趣

还有更多精彩内容，请购买后继续阅读
发表于：2021-03-03 10:19

发表者：刘懿

4人已购买
                                        
446人感兴趣

还有更多精彩内容，请购买后继续阅读
发表于：2021-03-02 14:00

发表者：刘懿

1242人已读
                                        

有些肺癌患者术后需要进行辅助化疗，化疗怎么做？其实很简单，就是输液。为了保护外周静脉，提高生活质量，现在在有条件的大规模的医疗中心都建议安置中心静脉输液管进行化疗，一般来说有两种，输液港和PICC。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于这两种输液管路的差别，我在之前的患教短文中给大家做过详细的阐述，包括具体的机制、维护的费用和使用的期限长短，如果有兴趣大家可以搜索以前的文章读一下。

对于肺癌手术后化疗，是安输液港好还是PICC好？每位医生的经验不同。我把自己的经验分享给大家，如果是一个早期或者中期肺癌，预计化疗几次就结束的那种患者，我建议植入PICC，如果术中发现病情比较晚，需要长时间化疗的患者，或者说将来很可能很快就要长期化疗的患者，建议安置输液港。

 PICC输完几个周期化疗之后就可以拔掉，对大家的生活影响不大。虽然理论上说输液港对大家的身体也没有什么影响，但固定在身体的内部，总是觉得是一个异物，还是有一定的风险。不知道各位同行怎么样看待这样的问题？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-02 12:33

发表者：刘懿

969人已读
                                        

昨天是3月1日，治疗肺癌的医务工作者和很多肺癌的患者家属，收到了很多的好消息。那就是很多治疗肺癌的药物降价或者进了医保。

得了肺癌，肯定不是件好事情，但要面对事实，找到合适的方法来治疗肺癌，延长患者的生存期，提高患者的生活质量。除了早期肺癌，可以采用手术的方法达到根治外，药物治疗也是治疗肺癌最重要的一环。除了经典的化疗之外，靶向药以及免疫药在肺癌的治疗领域，最近几年发展的突飞猛进。制约着这些药物临床应用的最大的一个问题是价格过高以及没有纳入医保。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但从昨天开始，很多肺癌的靶向药以及免疫药。已经大幅度降低了价格或者已经纳入了医保。这极大的降低了肺癌患者的家庭经济支出，可以让更多的患者享受到科技发展的力量。现在诊断为肺癌，也不要放弃，因为治疗的花费并没有想象中那么贵。希望每一位肺癌患者都可以达到满意的治疗效果。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-02 10:36

发表者：刘懿

816人已读
                                        

在我科室住院后，医生开完检查，会有专人给您预约，预约到哪天，医院的系统会给您发短信提醒，当然是发到您住院时留的家属的电话上。

有位肺占位的患者家属把短信截屏发给我，问我为什么要检查头部，不是肺里长东西了吗？对于肺部占位患者住院后，要进行系统检查，这些检查中就包括头部也就是颅脑。这其中的原因有两方面，第一，是排查颅脑有没有转移性病灶，肺癌有颅脑转移的可能性，而有的转移是没有症状的，平时和好人一样，但一做脑部检查就发现了问题，以平时有没有症状来确定有没有肺癌脑转移是不靠谱的。而有没有颅脑转移治疗方案就不一样，如果不做脑转移的评估，就不能保证取得良好的效果。第二，是看颅内有没有更加急需解决的问题，有的患者朋友说我肺上这个最终也不是肺癌，做颅脑检查是不是过度诊断了呢？这还真不是，在临床中工作中见到很多这样的患者，以前从来没有查过头部，住院系统检查中发现了颅脑有动脉瘤或者脑膜瘤等等。这属于防患于未然，发现了问题之后，我们就要请相关科室会诊评估一下哪个问题更加严重，先解决哪个问题。即便是先解决我们科的问题，那您通过住院的这次检查也知道自己颅脑有问题，在我们科恢复好了之后，也要进行相关科室的进一步治疗或者随访。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

因此肺部长了东西，颅脑检查也是必不可少的一环，要按照治疗规范系统检查才可以。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-01 12:53

发表者：刘懿

937人已读
                                        

肺结节患者在我这里手术之前要经过系统的全身检查，符合条件才手术治疗，讲究的是一个规范。如果只拿着一个胸部片子住进来没两天就给切了也不是不行，但是有时就会出现偏差。

50多岁的王先生，前段时间因为痰里面带血丝，说发现了肺结节，过来上我这来住院做手术。住院之后转天的化验单里面血钾特别低，正常值应该在3.5以上，王先生是2.6。我具体问了一下王先生平时不知道有低血钾的情况，又看了看他平时吃的药，有一种降压药里面还有一种成分，有可能会引起低血钾。我让他把这种药停掉，给他换了一种其他的降压药。但观察了两天，血压还是比较高。要一般的高血压，普通的降压药就可以降下来，哪怕不降到正常，也不会那么高。血压高和血钾低有没有关系？要进一步证实。我给王先生有安排了血激素方面的检查，发现了有三项指标不合格。这时王先生的全身检查结果也回来了。他说的肺结节实际上是在胸腔的结节，看起来像是一个良性的肿瘤，至少恶性程度没有那么高，并不考虑肺癌。但全身检查中的腹部增强CT发现了问题，在左侧肾上腺发现了多发的结节，最大的有2.6厘米。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

出来结果已经是周末了，为了尽快制定下一步的治疗目标，我让我治疗组的杨帆医生带着所有的资料去泌尿外科找值班的主任会诊，肾上腺结节属于泌尿外科的诊治范围。值班的泌尿外科主任认为激素水平的异常、低血钾和高血压与左侧肾上腺的结节关系非常的密切。左侧肾上腺是需要手术的。问题来了，是先做我们的手术还是先做泌尿外科的手术？经过商议，还是先做泌尿外科的手术。先把左侧肾上腺切除之后，有可能血压和血钾就能恢复正常，这样再来做我们的手术，风险会小一些，如果先做我们的手术，那术中的血压控制就非常的困难，如果血压真的很高，就会增加脑出血和手术出血的风险。为了让患者不毫无目的的多跑路，周末我就和泌尿外科的主任预约了他们科室的床位，今天王先生就可以从我们科室出院，到他们科去住院，去做他们手术去了。

通过这个病例，我们大家可以看到，手术之前全身检查是非常必要的。如果只是看到自己科室的疾病，没有想到其他科室疾病。患者先住在哪个科，就先治疗哪个科，而不是先按照疾病的轻重缓急程度来进行治疗，效果就没那么好，并发症就会高一些，相应的，钱也就会多花，为什么呢？出现了并发症，当然得多花钱了。我一再强调，医生治疗的是人的整体，不是只治疗一种疾病，如果出现了多种疾病，要按照先解决主要矛盾，再解决必要矛盾的顺序进行。否则就成了头痛医头，脚痛医脚，患者就得不到最好的治疗，就走了弯路。在我这里治疗的患者，要保证治疗的规范性，不能只懂肺结节，别的病不懂，那是不对头的。










                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-01 12:27

发表者：刘懿

1853人已读
                                        

最近有一位晚期肺癌患者吃阿法替尼已经一个月了，按照医生的安排进行了复查，从复查的结果来看，肿瘤得到了有效的控制。家属比较关心的是，因为阿法替尼副反应比较大，所以现在患者是减量又断续的一种吃法，问这种吃法会不会对疗效造成一定的影响？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

患者是位70多岁的老太太，病理是肺腺癌，疾病处于晚期，基因检测发现了有EGFR的少见突变。根据她的基因检测结果，第二代的阿法替尼治疗效果是最好的，从一个月的治疗来看，确实也取得了比较满意的效果。

但阿法替尼副反应比较大，有些患者需要减量服用，即使如此，有些患者仍然感觉副反应过大，难以承受，需要进一步减量或者断续服用，就像这位老太太一样。如果不能按照最低常规剂量服用，治疗效果会受到一定的影响。我的经验可以改成第三代的靶向药。

就像我对话里边跟家属说的，如果阿法替尼减量再断续，也许也有效果。但如果将来效果不好了，家里边难以承受，感觉天塌了一样，那不如现在就改成第三代药。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-03-01 10:37

发表者：刘懿

973人已读
                                        

发现了肺结节，想要住院正规治疗的患者，按照医疗原则，需要进行全身的检查。有朋友会问，肺结节那么小，做全身检查干什么？即便是肺癌也不可能转移到全身。大多数肺结节患者即使是肺癌，可能没有全身转移，但是不代表所有的病人都是这样。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

像我下面发的这例病人就是肺部的结节很小，不到两厘米。但通过全身检查，发现了腹腔里主动脉旁边也有增大的淋巴结，考虑转移不能除外。另外肝脏也有一些低密度影，有一些可以确定为肝囊肿，当然有一些性质就不敢说了。有朋友可能会问，如果没有这个腹腔增大的淋巴结以及肝脏问题，这位患者的肺结节可以手术吗？

我没有把这位患者的胸部CT截图发上来，因为实在是太麻烦了。只能借助于发上来的报告给大家讲解一下，这位患者即便没有腹腔问题，只是胸部这个结节也不建议手术，因为结节虽然小，但是已经出现了胸腔内双侧纵隔淋巴结的增大，并且有双侧锁骨上淋巴结增大，这些都考虑是转移。并且左肺上叶很可能像是癌性淋巴管炎，这种的手术是没法切干净的。所以有的时候别看肺结节体积小，但是已经发生了转移，这样的病变在临床并不少见，所以肺结节也要进行全身的检查。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-28 16:08

发表者：刘懿

739人已读
                                        

有肺结节患者朋友对我说过，说你一个礼拜只有周一下午出门诊，想当面了解下病情，谈谈手术，可要等到周一，这得好几天，等待这几天心里也着急。

其实不用着急，就像昨天这位肺结节患者一样，在网上诊室沟通后，想和我当面了解病情，想挂号找我，既然已经在网上诊室取得了联系，就不用专门挂号到门诊了，可以利用我查房后的一点时间，到住院部来找我就可以了。这样我可以把患者分散下，如果都集中在周一下午门诊，患者很多，大家等待的时间过长。当然，如果大家没有和我在网上诊室取得联系，去我每周一下午的门诊，也是没有问题的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-26 16:51

发表者：刘懿

637人已读
                                        

今天有位肺癌患者家属咨询我治疗的问题，他开始时问我说，当地医生告诉他父亲的肺因为癌症已经完全皱在一起了，没有功能了，其他地方有转移，所以手术没法做了，只有保守治疗，但保守治疗会不会让皱在一起的肺再恢复功能呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从他的问题中我可以猜到，他提到的应该是肺不张的问题，一些中心型肺癌会长在支气管开口，所以远端的肺内气体被吸收后就形成了肺不张，当然为了让患者家属能够理解医生说的是什么意思，医生给他用皱在一起来解释这个病理过程。“皱”这个字用的很形象，比如说皱眉头就是眉心团缩在一起。肺皱在一起，那就是肺张不开的意思。从他提供的片子来看，确实是一个中心型肺癌，并且如猜想那样已经形成了肺不张。

保守治疗能不能让肺不张重新恢复肺功能呢？我给大家发一个我正在治疗中的病例，这是一位中心型肺鳞癌患者，大家可以从下面的截图中看到，在刚开始确诊的时候，这位患者左上肺是不张的，经过了两个周期化疗之后，左上肺复张了，重新恢复了功能，说明治疗是有效的。










                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-25 16:59

发表者：刘懿

785人已读
                                        

门诊和平时工作中会接触很多的患者以及家属，有些患者不是第一次就上我这来看病，也走了很多的医院，看过很多的医生。但只要来找我，我肯定会认真的对待，把我的诊断和治疗意见，详细得解释给大家听。我想医生和患者两方面对于疾病的态度应该是一样，就是想把这个病看好治好。

门诊上一位肺结节的大姐在几位家属的陪伴下，过来找我看片子。她在之前发现过肺结节，经过几次观察之后，这个肺结节和之前比，有增大趋势，看起来有手术切除的指征。大姐坐下来就开始抱怨，说之前在其他医院找某位医生看片子，那个医生不好好给她看，不给她做手术，就让她观察，再考虑是肺癌了，给她耽误了，说医生很不负责任等等这样的话。我对她讲根据之前的片子，观察是可以的，是没有问题的，增大了之后再切是符合医疗规范的。大姐还是继续刚才的观点，反复的说着以前的医生不好。我说大姐，咱不要再谈您说的这些了，我觉得之前的医生处理是没有问题的，每个医生的经验不一样，您在我这儿说别的医生不好，我不是特别爱听。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我觉得看病还是谈病比较好，我理解患者到不同的医生处征求治疗意见，每位医生的工作习惯和经验是不一样的，给出来的治疗意见也会有所差别。您汇总所有医生的意见后考虑哪位医生说的比较合理，就在哪位医生那治疗就可以了，实在是没有必要把其他医生的意见或者说是对于其他医生的不满反馈给现在的医生。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-24 10:13

发表者：刘懿

913人已读
                                        

今天早上有一位肺结节的患者找我随诊，通过看片子，她的这个结节和之前变化不大，我仍然建议她首先手术切除。她说我的结节看起来很光滑，应该良性的可能性比较大，所以就不太想现在手术。我也确实认可她的观点，肺部实性结节越光滑，良性的可能性就越大，但并不是100%都这样。

下面要讲的这个病例就是第一次发现了肺部结节，这个结节比较光滑，但切出来的病理大大的出乎了病人的想象。这是一个40岁的男性患者，因为体检发现了右上肺有一个一个多厘米的实性肺结节，看起来比较光滑。他拿着片子咨询我的治疗意见，我说这个结节看起来有良性的可能，但也不能除外是恶性的。正常人身体里面不应该有这样的结节，我建议还是把它切出来比较安全。这位男士听取了我的意见。手术的时候我把这个结节切出来，用刀剖开，就感觉这肯定是一个恶性的，并且恶性程度还比较高。为什么这么说呢？因为这个结节剖开的后里边有很多粘液。经验来说，这都是恶性程度高的表现。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

术后的病理也确实证实是一个肺腺癌，分化程度不好，也就是恶性程度比较高。如果我们回到刚开始就诊的时候，谁能想到一个40岁的患者发现了一个非常那么光滑的结节，竟然是一个恶性程度很高的肺癌。好在手术比较及时，否则这样的肺癌很容易发生转移。并且生长速度会比较快。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-22 10:25

发表者：刘懿

826人已读
                                        

很多肺癌患者关心自己的病人身体状况能不能达到化疗的标准，在很多人眼里看来，晚期肺癌到了医院，医生是不管病人的身体状态，抓过来就化疗，这是大家不了解。每一位要接受化疗的肺癌患者，会给一个综合的评价，只有达到化疗标准的患者才可以给予化疗，如果不达标或者即便身体状态可以达标，但家属对于化疗的副反应不接受，那化疗是仍然给不上的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近有一位患者家属问我，说自己的妈妈现在评分是3分，还能不能化疗？这位患者之前也咨询过我，在几个月之前我给分析就建议化疗，当时身体状态我觉得还可以。但不知道出于什么样的考虑家属于没有采纳我的意见，现在看起来身体状态不好了。大家可能会奇怪，怎么还有一个身体状态评分？

身体状态评分3分，说明他用的是ECOG评分标准，这套评分是目前最流行的身体状态评估系统，一共分为6档，从0分到5分，这肯定是外国人弄出来的系统。它的评分高低和身体状态的好坏和我们的印象是完全相反的。大家以为肯定5分是最好，以前有考试是5分制，肯定是5分是满分。就拿网上诊室的医生推荐热度评分，也是5分是满分，分越高越好。很多外地患者让我推荐当地医生谁治疗肺癌好，我一般建议他们在网上诊室查一下，选择评分高，评价好的医生。但这套身体状态评分系统是分越低，身体状态越好，分越高，身体状态越差。我把这套系统的具体每一个分值代表的意义给大家发在了下面，大家可以看一下。一般化疗的患者认为是0-2分，如果是3分，常规是不建议化疗，也就是说身体耐受不了化疗。虽然这么多年在工作中，我也化疗过3分的患者，其中有很多效果也还不错，但那是家属依从性特别高，能够承担化疗风险，对于医患关系信任达不到的，就没有必要冒这个险。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-21 13:23

发表者：刘懿

752人已读
                                        

刚刚有一位福建厦门的，31岁的杨先生通过网上诊室咨询我肺结节性质的问题，他在4年前拍胸部CT，发现了左下肺叶有一个2mm结节，在这4年里也先后复查了几次CT，结节变化并不大。接电话之前，我把杨先生递交过来的胸部CT截图和电子影像视频反复的看了几次。他提供资料清晰度非常好，可以看得很清楚。

从片子来看，这个结节首先考虑是一个良性结节，不考虑是一个恶性结节。杨先生电话里说CT报告提示是一个纤维灶，他也咨询了其他医生，有的说是淋巴结，有的说是增生的硬结。他想知道这个结节到底是什么？对于杨先生的这个结节，不同的医生有不同的观点。甚至同样性质的良性结节，可能大家的描述的词汇都不一样，这都是可以接受的。他刚才提到的几个词都是形容良性结节的最常用的词汇，我觉得大家的含义都差不多。作为患者，知道是一个良性结节就可以。另外我也了解到，在前年下半年到去年的上半年，杨先生每隔4个月就要拍一次胸部CT，我觉得拍的频率有点高，没有必要拍那么勤。对于这样的结节，有的观点认为就结束随诊，不用再拍片了。但从心理学角度考虑，另外从稳妥起见，我觉得1~2年之间拍一次片子是可以接受的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-19 15:36

发表者：刘懿

884人已读
                                        

今天中午，有一位肺癌骨转移的患者家属联系我，让我给安排开处方买一个治疗肺癌骨转移的药，这个药叫地舒单抗，大家可能对唑来磷酸这类药治疗骨转移比较熟悉，对地舒单抗不熟悉，这个药属于新药，刚在国内上市不到两年，刚开始是批准用于骨巨细胞瘤，现在又增加了适应症，可以用于实体瘤骨转移方面。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者是第一次用这个药，家住在蓟州区，因此是来天津市区买药，拿回家在当地医院用。我把用这个药的一些细节讲给家属，包括怎么样过来开处方，到哪里买药，怎么样拿回家，和之前的药不一样的是，地舒单抗是要皮下注射的，不能静脉输注，另外，任何一个药都有可能会引起过敏，打完针之后一定要观察一会儿，确定没有问题了再回家，作为医生，要把自己想到的每一个细节反复叮嘱给患者，就是为了保证安全。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-19 14:46

发表者：刘懿

1428人已读
                                        

今天上午，有位肺癌患者家属联系到我，问我说一个月前，在当地医院做的肺癌手术，这两天春节医院上班了，复查了胸部CT，看报告提示说比手术后出院前的片子胸腔积液多一些，问这种情况问题大么？会不会是里面有出血的可能？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我问家属，目前患者本人有什么症状？有没有憋气咳嗽或者发烧之类的？家属回答我说没有。我又问，这次复查片子是谁安排的？为什么要复查？家属说，本来要化疗的，但自己想知道肺里恢复怎么样，就请主管医生给复查个CT。虽然没有看到具体片子，只是从家属描述CT报告和病情，我不考虑胸腔出血，积液比前段时间多一些，如果没有症状，可以再观察，不需要那么紧张。我自己的患者，如果进行手术后辅助化疗，没有不适症状，查体听诊肺部恢复很好，是不需要复查这次的CT的，多接受一次辐射没有什么必要。

有朋友会问我，有没有出现过肺癌手术后一个月左右胸腔出血的情况，确实有，我自己就赶上过一例，这位患者一身心脑血管合并症，肺癌手术后一周出院，回家恢复口服阿司匹林，一个月左右时觉得越来越憋气，复查个胸部CT，发现手术这一侧有中到大量的积液，放了一个引流管，引出来都是暗红色的积液，引出来之后，胸闷憋气症状缓解，让他把阿司匹林停了几天，积液就不再产生了，后来再恢复吃，让他吃的剂量小一些，就没有再产生积液。我工作二十来年，这是印象中唯一一例手术后回家再回医院放引流管的患者，所以印象很深刻，分析可能是口服阿司匹林引起胸腔渗血。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-19 14:03

发表者：刘懿

1232人已读
                                        

在前段时间，我给大家介绍了一款可以改善肺癌症状，提升生活质量的辅助药，并且这个药目前中华慈善总会有了援助计划，收到了很多患者的咨询。

作为肺癌患者，想口服一些增加免疫力，改善自己体质，降低复发和转移的药物的愿望是可以理解的，可是很多患者走了弯路，什么弯路？就是正规有作用的药物，是不允许公开广告宣传的，您什么时候看到电视里有正规药物的广告？这是不允许的。但保健食品是可以做推广的，这样就形成一个局面，真正有效的药物，大家没有渠道了解，而在药店里大家随手可以买到的打着增加免疫力的药物，其实都是保健食品。大家每个月投入很多钱，却没有得到相应的效果，更多的是买了个心理安慰。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友看了我之前的文章，问我肺肉瘤以及小细胞肺癌能不能吃这个药，当然，这是不同的患者来问的，一个人又是肺肉瘤又是小细胞肺癌的概率太低了。我把这个药的说明书发在了下面，肺肉瘤和小细胞肺癌都是肺癌范围内的，因此是可以口服的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-18 16:43

发表者：刘懿

753人已读
                                        

今天是大年初六，明天春节小长假就结束了，就该回去上班了，不知道大家春节期间玩的开心吗？年前有一批肺癌手术的患者，年后就该住进来进行辅助化疗了，有朋友问，手术后辅助化疗，每次要住几天院？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺癌手术后辅助化疗，不是一直住院，一般来说，手术后辅助化疗四个周期比较多见。基本上是住几天，回家休息一段时间，再住几天，再回家休息一段时间，如此反复。每次住几天和不同的方案还有医生的经验有关，有的方案每次住四、五天，有的方案每次要住十天左右。有的医生可能同样的方案住三、四天或者八、九天的也有。

现在很多医院，强调术后化疗的规范化，会建议进行中心静脉置管，这样可以减少化疗药对外周静脉的刺激，第一次化疗要包含置管事件，要比以后几次化疗多一两天的时间也是可以理解的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-17 13:21

发表者：刘懿

1127人已读
                                        

本周门诊有一位不到60岁的男性患者找我看病，看到他的名字，我有印象，在2019年底，他曾经来我这里看过病，当时他发现了右上肺有一个结节，我建议他手术把这个结节切掉，现在一晃过去一年多了，我问他手术做完了吗？他很惊讶我还能记得他。

他说手术在北京做的，确实是个肺癌，这次来找我是看到我写的患教短文中，在天津门特范围内有一些增加免疫力的药物可以用，过来找我咨询这方面的问题。我问他最近恢复的怎么样？但是总体还可以，但是经常有憋气，有的时候还有些严重。正好他身上带着最近复查的资料包括肺功能的结果。我看了看觉得目前恢复的还可以，他现在还不到60岁，手术以后经常憋气或者严重憋气应该是比较少见。通过和他交流，我觉得他心理压力比较大。我安慰他要放松心态，鼓励他说，在我这里做手术的病人有的快80来岁，开的口子很大，因为肿瘤很大，切完之后半年一年的正常干活和活动都没有问题，您这才不到60岁还是微创做的，应该没有问题的，有时心理压力过大，才会出现您说的那些症状。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

手术后每个人的症状不一样，有的症状很轻微，有的就很重，如果客观的片子恢复的挺好，我觉得可能每个人的心理状态有着密切的关系。大家可以放松心态，不要太紧张。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-17 12:59

发表者：刘懿

635人已读
                                        

最近有几位朋友给我留言，说一直看我写的关于肺结节和肺癌方面的患教短文，觉得写的很贴近生活，很有实际操作性，在这里，我要感谢一直以来支持我的各位读者，没有大家的支持，我是没有动力一直连续写作这么多年。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我写的内容，都是我日常工作中的体会，平时临床工作中就是如文章中这样处理和治疗肺结节以及肺癌的，所以大家读着觉得很贴合实际。

有朋友问我说，每天都写这么多字会不会很累？辛苦是有些，但没有大家想的那么累，首先这些内容就是我平时工作中遇到的病例，并不像写小说一样需要构思，就像写日记或者流水账，并不费脑子。再有，我写文章现在也不是手写输入，而是语音转文字，所以，一篇几百字的文章，对着手机说几分钟就完成了，不用挨个字敲，也比较简单，这样每天有几个碎片时间，抽出几分钟就完成一篇，也很快。再说了，有那么多朋友在读，累点也是值得的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-17 11:37

发表者：刘懿

1125人已读
                                        

今天是大年初四，首先祝各位朋友春节快乐，合家欢乐。前段时间我给大家讲过肺癌化疗期间能不能饮酒的问题，我的观点是在化疗期间，不建议饮酒，担心有可能会加重肝脏代谢，影响肝功能。

最近有朋友问我，说肺癌放疗期间，能不能饮酒？这几天春节放假，放疗也暂停了，现在回家休息，节日气氛的熏陶，忍不住想喝点酒，想知道可以吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

首先我发表观点，从健康角度，多少酒都不建议饮，之所以说这点，是因为世界卫生组织已经明确酒类是致癌物。但实际生活中，每个人都不喝酒，也做不到。如果是单纯肺癌放疗，又赶上春节，适当少量饮酒是没有问题的，但如果放疗联合化疗，还是不建议饮酒的。

好了，祝愿大家节日快乐，继续沉浸在节日欢乐的气氛中吧！


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-15 09:32

发表者：刘懿

1229人已读
                                        

肺癌是否传染？这个问题经常被问到，在之前我专门也写过相关的文章，最近和朋友聊天，他问我说，知道成年人之间肺癌不传染，但如果肺癌患者带孩子，会不会因为孩子年龄小，体抗力低，孩子被传染上肺癌？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这让我想起两年前有一位晚期肺癌患者的女儿也曾问过我同样的问题，当时她母亲诊断为晚期肺腺癌，但从当时的对话记录看，家里积极治疗意愿不强烈，一晃这么久过去了，不知道患者现在状态如何。当时这位患者的女儿提到，说妈妈曾经看过孩子，现在孩子咳嗽，自己很是担心，虽然没有把话说明，但可以猜到，担心的是自己的孩子会不会有接触肺癌患者的相关风险。

从我的认知角度，认为肺癌患者照顾小孩，是不会让孩子传上肺癌的，所以，家长不用担心。不知道大家对此有什么样的观点？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-14 20:48

发表者：刘懿

1553人已读
                                        

最近好几位肺癌患者家属咨询我在吃靶向药期间，能否同时吃中草药，这个问题经常被问到。我觉得这个问题回答起来见仁见智，不同的医生有着不同的回答，只要是自己日常工作中的经验所得来的，指导患者的治疗，我觉得都是可以接受的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在我这里靶向治疗的肺癌患者，我是不建议同时服用中草药的，别说中草药，有的西药都要注意。因为很多药物乃至水果，会影响有些靶向药的代谢，比如大家熟知的西柚，就会影响有些靶向药的血药浓度，这样一来，对治疗效果就产生一定的影响。所以，吃靶向药时，同时服用的药物越简单越好，有些必须要吃的慢性病的药，也建议间隔两小时以上服用，就是想将药物之间的反应降到最低。

当然，是否可以同时吃中草药，以您的主管医生的意见为准，如果他建议您可以吃，那就可以放心的吃了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-14 10:11

发表者：刘懿

955人已读
                                        

前天除夕夜，我看央视春晚，贾玲的小品给我印象很深，演的不错，代表了很多人的心态。小品开始，贾玲的台词：小病不用治，大病治不了，所以不用体检。我把这段话发在网上，问问大家有没有道理？收获了六百多条评论和三千多个赞，阅读量将近十万。我看了一下大家的评论，认为这句话说的对，有道理的占绝大多数。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这段话，可以当做我对大家的一个小调查，看看大家对于体检的反应，可结果和想象还是有一定的差异，在这里，我不做评述。我平时接人待物的准则是，不强迫别人做不喜欢的事，大家都是成年人，有着自己的人生观和世界观，对自己的选择可以做主并承担责任。不知道大家对于体检，到底是什么样的感受？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-13 20:57

发表者：刘懿

2050人已读
                                        

前段时间，有位肺癌术后的患者咨询我，问我肺癌患者可以吃甜食和奶茶么？

即使是健康的人，也不建议过多的吃甜食和奶茶，过量摄入甜食会引起很多的健康问题。要说肺癌患者一点甜食都不能吃，一杯奶茶都不能喝，那有些过分了。有朋友会说，不能吃甜的，否则会刺激肺癌长的快，但实际上，我们吃的任何淀粉类食物，在体内都会被代谢成葡萄糖公认体吸收，总不能一点饭不吃吧。肿瘤细胞饿死了，人也别活了，同归于尽的方式不可取。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我的意见是，适当的甜食和奶茶是可以的，但不要过度，不知道各位朋友有什么样的观点？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-13 08:35

发表者：刘懿

1097人已读
                                        

今天是除夕了，临近中午，有一位肺癌患者的女儿联系到我，说父亲几个月之前在别处做的肺癌手术，现在病情加重，想通过我住院调整一下。

在别处做完肺癌手术后的患者联系到我，想在我这里继续治疗，这样的请求在日常工作中遇到很多，我还特地写了一篇患教短文，也就是编号刘懿博士说肺癌的第一〇〇四期，这篇短文中我给大家讲了，在其他地方做过肺癌手术，后续治疗想再来我这儿，我没有办法再帮大家。具体原因有几点，我在文章中写的很详细，有兴趣的朋友可以看一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

把这篇患教短文发给家属看，告诉她还是找之前的主管医生，通过主管医生住院治疗比较好，我这边肯定是无能为力的，在之前的手术医生那里住院治疗是一样的。

通过今天这位病人，我有两点感悟，第一，肺上长了结节或者考虑肺癌要治疗，一定要找自己信任的医生，因为肺癌的治疗充满着不确定性，也许在哪个医生那里治疗都有可能效果不好，但如果这是您信任的医生，哪怕治疗效果不好，您可能就没有遗憾，您觉得我已经找到了最好的医生，都没有治疗好，我心里边就不留遗憾。假如刚开始这个医生您就不信任，如果治不好您就觉得我早知这样就换一个医生了。而肺癌的治疗，实际来说就是为了不留心里遗憾。第二，如果肺癌和肺结节打算治疗，我觉得还是自己给几天的时间，多看几位医生，觉得哪位医生值得自己信任，评价好，再到那位医生住院。大家新买了房子装修，定装修公司，还要知道多跑几家公司，比较比较，想买辆车还知道多跑几个汽车店，比较比较再买。看病也是这样，尤其肺癌或者肺部长的东西治疗，这不是小事，不是说您抓紧，这一天就得住院，差几天病情就变化很大，不是这样的，有您几天的考虑时间。肺癌治疗和您去饭馆吃饭不一样，您随意去一家饭馆，这家饭馆的口味不好，下次大不了不来了。这就是所谓的试错性成本比较低，一顿饭对人生影响不了什么。那现实生活中有没有试错性成本比较高的事情呢？有呀，最简单的例子就是结婚。 提前不看好了，随意找个人结婚，婚后不幸福再离婚，付出的成本就比较高，肺癌治疗也是这样，也是属于试错性成本比较高的事情，也就是说很多情况下是不允许试错的。我这样说大家就可以理解，尤其是找到我的初诊的患者，会发现我和其他的医生截然不同，其他的医生是怕您不过来到他这住院治疗，而我不是，我从来不对患者说这个病只有我这治或者我治的挺好，我总是告诉患者，您可以拿着片子再多找几家医院，多找几个医生看一看，选择您最信任的医生在他那里治疗，如果您信任我再联系我，我再给您安排，当然在我这里治疗的患者有些是直接来了就说刘主任我就想在你这治，我已经提前了解过了，也有一些家属在外边转了一圈又回来了，说我比较了一下，还是在您这治疗比较好，我完全信任你。这时我再给安排。我不怕患者不来，我怕患者带着遗憾的来，我这样做的目的就是为了让大家将来不留遗憾。希望看到我这篇文章的家属以及患者，在就医的道路上不再有曲折，可以找到自己最满意和信任的医生。

最后祝愿这位患者可以及时的得到救治，获得满意的治疗效果。祝愿各位朋友除夕快乐，牛年大吉！







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-11 14:01

发表者：刘懿

1506人已读
                                        

今天五十岁的王大姐终于出院了，王大姐是之前在我这里做手术，回来之后又进行第一周期辅助化疗的肺癌患者。王大姐本身有抑郁症，情绪不是特别好，她的病情又需要进行肺癌手术后辅助化疗，在她这次来化疗之前，我还特地问她有没有信心。虽然在我这里化疗的大多数患者副反应不重，但是不能保证有体质的差异，另外心理状态也是非常重要的，因为有些患者对于某些副反应，自己认为还是比较重的。比如有几天食欲不佳，可能很多人认为这不是问题，但是在有些人眼里，这个是很大的问题，所以每个人的心情是不一样。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

王大姐说自己有信心过来化疗了，我给她算了算日子，正好化疗间期可以回家过春节不耽误。王大姐是肺腺癌，肺腺癌的术后辅助化疗，一般在我这里住四五天就可以了。考虑到她的心理状态，我特地给她选择了消化道反应轻的铂类药物。结果一化疗，王大姐自己感觉症状非常的重，告诉我痛不欲生。到底怎么个重法？我仔细问她，她说乏力同时有些恶心，不想吃饭。除了鼓励，也只有再鼓励她吧。我给她讲了一个病例故事，那是在八、九年前，有一位五十多岁的大姐，在我这里做手术，肿瘤比拳头还大，手术后病理是肺癌，需要做化疗。那时候缓解化疗副反应药物没有现在那么发达，所以病人呕吐的发生概率要比现在要高。当时我们还在第二住院楼，我值班的时候，那位大姐就在楼道里尽头的卫生间里吐，吐的声音，连我听了之后都觉得有些不忍。当时我也劝她，如果实在坚持不了咱就不化疗了。但那位大姐非常的开朗乐观，她说我知道化疗是对我的病情好，我能够坚持下来。于是她真的就坚持了下来，到现在病情非常稳定，也没有复发。现在缓解化疗副反应的药物比之前发达多了，基本上很少有那样剧烈痛呕吐的了。但现在人们的对生活质量的要求比之前提高了，有点恶心，有点乏力，有些患者就坚持不下来。我告诉王大姐，您要觉得这化疗实在太难受，下次就不要来了。旁边的病友也在鼓励她，结果王大姐也是比别人多呆了5天才出院，这两天看起来精神状态好了一些，可以回家过年了。


明天就要过年了，祝大家新年快乐，心想事成！前段时间接到一个网络购物平台金融部门客服人员的电话，以前收到这样的电话，基本是挂掉的。那天可能因为心情好，刚忙完活，于是没有挂，听听她在说什么，客服人员说可以为我办理一张她们购物平台和银行的联名信用卡，本来我有几张信用卡了，可能是那天心情好的原因，听到电话里边的客服人员可能是刚找到工作，说话有些磕磕绊绊，普通话说的也不是特别标准，听起来非常紧张局促的语气，我想多办张卡也没有什么坏处，看起来小姑娘刚上班不久，让她在我这里完成一个工作量，对她信心也有提升，现在疫情期间工作都不容易，多完成我这一个工作量，也许能给她的工作带来一点小小的收获，作为她新年的小礼物，就按照她的电话指引，办了一张联名信用卡。收到这张寄来的卡之后，昨天中午利用出去吃饭的空档，在我们医院附近的银行柜台方面激活了这张卡片。当然这是我能力范围之内的事，如果哪天接到一个售楼员的电话，告诉我，大哥，在我这买套房，给我树立点信心呗？这我办不到，有心无力呀。希望我们在新的一年里边，从点点滴滴开始，大家都有收获。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-10 10:31

发表者：刘懿

1315人已读
                                        

春节的脚步越来越近了，为中国的传统佳节，如果没有特殊的事，大家还是喜欢春节在家里面休息一下，和家人在一起，当然有些朋友也会响应就地过年的号召，在所在地度过春节。最近有肺癌家属朋友问我，说春节期间正好赶上化疗的日子，这种情况延后几天可以吗？还是说是提前几天？他问我这个问题的目的就是想怎么样能把春节这几天错过去？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌化疗最好是如期进行，但如果因为节日期间不好安排，可以延后几天。这位朋友提到的能不能提前几天？我的经验是肺癌化疗不能提前，否则对身体影响比较大。我这么多年来患者没有提前化疗的，有的因为各种原因，比如遇到节日或者身体没有恢复好，或者等床位等等，一般来说，错后几天问题不大。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-09 14:11

发表者：刘懿

985人已读
                                        

在临床工作中会到有些肺结节的患者，因为不接受手术后的放化疗，所以就不做这个手术，这种观念是正确的么？这种情况下手术还有意义吗？

首先来说肺结节不一定都是恶性的，如果不是恶性的，那就谈不到手术后放化疗的问题。如果是良性的，要根据具体的病理决定是否进一步治疗，比如要是结核瘤，那有可能需要再吃一段时间抗结核药。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

其次，即便是肺癌，也不是所有的肺结节术后都需要进行手术后放化疗。肺结节本身比较小，即便是肺癌处于早期阶段的比较多。很多病例可以单纯通过手术就能达到治愈的效果，考虑是肺癌的情况下，切的越早治愈率就越高，你就越不需要进行手术后辅助放化疗。

相反，如果现在这个结节考虑是肺癌，因为不接受手术后辅助放化疗，不做这个手术的话。随着结节的增大，真的是肺癌的话，发生转移的概率就越高，一旦出现了远处转移，如果到时想积极正规治疗，那放化疗肯定跑不了。针对题目中的问题，我觉得很多情况下，手术还是有意义的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-08 11:43

发表者：刘懿

1371人已读
                                        

最近有位肺占位患者家属咨询我关于诊断的问题，他说患者是他的妈妈今年60多岁，前段时间因为咳嗽胸闷到医院拍片子，发现了肺部多发的占位，当地医生告诉他首先考虑肺癌，并且已经出现了肺部转移，属于晚期了，他说母亲目前身体状态还挺好，看不出是晚期肺癌的样子。当地医生告诉他要进行穿刺取病理，他有位亲戚对他说没有必要做穿刺了，直接做基因检测就可以了。他现在在犹豫是不是要穿刺取病理，还是听亲戚的，只做个基因检测就可以了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

通过他发给我的片子来看，目前首先考虑是晚期肺癌，当地医生的判断是没有错误的。六十多岁身体状态挺好的患者，我觉得还是有积极治疗的意义。我问了他这样一个问题，就是家里边想不想正规积极的治疗？他回答我说，当然想喽，家里边都想积极的治疗。我说，如果想正规积极的治疗，穿刺取病理是必不可少的。如果不想积极正规的治疗，做个基因检测就可以了。

对于肺癌的治疗，从来不是只有一种途径。就跟我们现实社会中办事一样，有正规的方法也有所谓的捷径，但很多捷径是要加引号的。也就是说您看着省了事，实际将来还要费大事。就拿这位患者来说，如果不穿刺做基因检测，可以是可以。但如果基因检测结果没有突变，对不上靶向药又怎么办呢？正规医院，我想没有一个医生敢在没有病理的情况下按肿瘤治疗。这时还要翻过来再穿刺取病理。

有朋友说，那如果不穿刺做基因检测能对上靶心药，我就可以直接吃靶向药就好了。如果不穿刺，基因检测能对上靶向药，吃靶向药是最简单的解决方式，如果吃了一年多耐药了怎么办？再者即使有基因突变，靶向药也不是100%有效，如果这个患者属于吃靶向药没有效果的怎么办？问题又回到了原点，没有病理还是没法治疗。

所以如果想积极正规的治疗，就按照医疗原则一步一步的来，不要想任何的捷径来走，所谓的捷径，就是现在看着好像省事，但将来会费更大的事。除非家里不想积极正规治疗，那随便采用什么方法都可以。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-07 13:38

发表者：刘懿

1069人已读
                                        

最近有几位患者家属咨询，说是自己的亲属刚做完片子，考虑是晚期的肺癌。 现在马上就要过年了，问这种情况能不能回家过年，等过完年之后再住院治疗。

如果从疾病的角度，肯定是越早诊断明确，越早治疗效果也好。但从心理角度来说，目前症状不显著，虽然考虑恶性肿瘤晚期，回家把年过了再过来，我觉得也不是不行。毕竟春节对于咱们中国人来说，还是一个比较重要的节日。若患者现在症状很重，不具备回家条件，我也不建议强行回家。否则回家家属也处理不了，每位患者的情况不一样，心理状态也不同，我觉得要根据自己的具体情况来决定是否回家过年。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于初诊的患者考虑晚期的肺癌，那分析起来手术肯定意义不大，可以有条件的话在过年前做气管镜或者穿刺，先把病理取出来送检，然后回家过年，因为取出病理到病理结果出来，中间一般要间隔一周左右，等过完年，病理差不多也出来结果了，那时候再过来住院开始治疗等于也没有耽误。

晚期肺癌患者是否可以回家过年，要跟您的主管医生沟通好，如果回家，那也要把什么时候再回来的床位安排好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-06 14:10

发表者：刘懿

950人已读
                                        

昨天上午有一位天津宝坻区57岁的女士通过网上诊室预约加号，找我看片子。还是按照我的工作习惯，六点多钟就给她在网站留言，告诉她在哪儿等我。七点来钟也没看她回复，我又给她打电话，告诉她在我们医院第三住院部一楼大厅右手边座椅处等候，我查房后会下来给她看。

我查房后看到了她的资料， 她一年前拍过一次胸部CT，发现了肺部有多发的结节，现在过了一年又到了复查的时间，这次复查从报告来看，结节的数量比之前增多了。当家人看到报告后就比较紧张，担心是肺癌，想问是不是马上需要做手术。我把两年的片子都仔细的看过，虽然今年的报告提到的结节的位置比去年多，但从实际的胶片来看，应该这些结节去年就有，只不过是因为太小，当时放射科医生并没有给提示出来，但应该来看变化不大。我建议她继续观察，目前不需要马上手术，也不首先考虑肺癌。这位女士陪同的家属包括本人都非常的紧张，就怕再复查下去耽误了。我说以我的经验，复查不会耽误，这么小的结节，我觉得没有必要做手术，花这几万块钱，我也没觉得现在就是肺癌，如果真的非常想手术的话，不行再找别的专家或者去别的医院再看一看，如果他们认为可以手术，就在他们那里做就可以了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

发现了结节一定要请专业的医生来看，这位女士的警惕性是值得表扬的。肺结节经过复查增多了，不一定非要手术，但是要经过医生严格认真的阅片做出判断才可以。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-05 16:10

发表者：刘懿

1235人已读
                                        

在之前的患教短文中，我给大家讲过肺癌EGFR第二代药物阿法替尼的话题，对于EGFR少见和罕见突变，目前阿法替尼治疗效果是最好的，但困扰各位患者和家属的一个问题，就是阿法替尼的副反应比较大。有患者因为耐受不了常规40毫克的剂量而需要减量。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近有位口服阿法替尼的肺癌患者家属问我，是不是从40毫克减到30毫克副反应会降低很多？有些患者确实耐受不了40毫克剂量，但30毫克可以顺利的坚持下来，从这部分患者的视角来看，确实因为减了10毫克副反应降低了很多。但也有一部分患者即使减到了30毫克，可能认为副反应还是难以耐受。

除了药物本身带来的客观副反应之外，患者的意志力也是不一样，有些副反应对于有些患者就觉得可以坚持，而有些患者就认为难以坚持，这也是可以理解的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-05 09:34

发表者：刘懿

917人已读
                                        

今天有一位来自黑龙江大庆市的女士，通过网上诊室给我打电话，咨询她母亲下一步诊断治疗的问题。她发过来的文字资料比较全，我在接听电话之前都仔细阅读过了。患者是位不到70岁的老太太，现在有胸闷憋气加胸疼，从最近的检查来看，考虑是肺癌胸腔积液伴骨转移。我看到她去年8月底有一份体检报告，当时就已经发现了左肺有占位，同时癌胚抗原轻度升高，但现在半年过去了，也没有取到病理，中间吃过中草药，但效果不好，没有正式的治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我问她女儿去年8月底的时候已经发现了有问题，以我的经验来看，肺癌可能性已经很大了，为什么近半年都没有比较正式的治疗？她女儿说因为当时患者自己症状不明显，可能本人和家属都有些疏忽，包括到现在也不怎么咳嗽，就是憋气跟疼痛。

大家对于肺癌的诊断总有误区，认为必须症状很严重才是肺癌，如果症状不严重就不是肺癌。不只这位女士这样认为，平时接触很多患者家属都是这样认为，当我看到他们片子首先考虑是肺癌，建议他们住院积极治疗的时候，他们总是说，我们现在一点症状都没有啊，看着好极了。没有症状，所以就觉得自己不是肺癌，然后就不来医院进一步的诊治。等真的有了症状之后再来，那病情就进一步发展了，也许从早期能够达到治愈标准的就变成了晚期，甚至说是刚开始属于这种无症状的晚期，等有了症状之后的话就更加的晚，医生也没有什么太好的办法。

肺癌不是大家想的那样，必须得咳嗽，咯血，憋气很严重才是，如果没有任何症状，体检发现了问题也觉得自己不可能是肺癌，这样的话就把病情耽误了。当大家拿到体检报告的时候，一定要仔细的看一看，有不懂的地方一定要请教专业的医生，不要以为自己什么都懂，这样有可能会耽误自己的病情。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-04 13:55

发表者：刘懿

1130人已读
                                        

最近有位肺癌患者的家属咨询我治疗的问题，他的父亲诊断为左下肺小细胞肺癌，把胸部增强CT和病理报告发给我，病理报告做了免疫组化，确定是一个小细胞肺癌。家属问我从这两项检查能不能看出来有转移？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺癌有潜在转移的可能性，所以在治疗之前一定要进行全身的排查，明确分期才好决定最适合的治疗方案。肺癌的转移分成两种，一种是局部的转移，也就是胸腔内的转移，再有就是远处的转移。局部转移包括胸膜转移，肋骨转移，以及肺门纵膈淋巴结还有肺内的转移。这些局部的转移可以通过胸部CT能够看到。但更远处的转移只做一个胸部增强CT是看不出来的。更远处的转移部位常见的都有哪些呢？在之前我给大家讲过很多次。包括颅脑转移、其他部位的骨骼转移，肾上腺以及肝脏转移。这些转移病灶需要做相应的检查来排除。

这位朋友问的病理报告中的免疫组化结果能不能看出来其他部位转移？我觉得看不出来，病理免疫组化结果只是说明取出来的这点组织是不是肺癌，是哪种肺癌，但是它说明不了其他部位有没有转移。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-03 16:18

发表者：刘懿

1725人已读
                                        

今天上午查房后，护士长叫住我，说她有一个朋友微信问她胃泌素释放肽前体升高一点儿问题大不大，我看到她手机里边的化验单，胃泌素释放肽前体是82，比正常值高一点。我问护士长，您这位朋友之前诊断过小细胞肺癌？她说好像是，但不是在咱这边治疗的，所以具体情况不太了解。我说这个数值需要动态来看，如果在治疗之前比这个值要高，那说明现在治疗效果应该是有效，如果之前的值比现在要低，现在升高了，那有可能治疗效果就不好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

胃泌素释放肽前体，也就是ProGRP，是小细胞肺癌的肿瘤标志物之一。如果肺部长了东西，抽血化验胃泌素释放前体明显升高，那要高度怀疑是小细胞肺癌。对于肺肿瘤标志物，都需要动态的检测才可以，最简单来说就是看一下治疗前后的数值的变化，如果治疗后肿瘤标志物明显降低，那很大概率就是治疗有效。如果治疗后，肿瘤标志物继续升高，那有可能治疗效果就没那么好。当然，最终的效果评判，要以片子为准，肿瘤标志物只是起到一个参考作用。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-03 09:33

发表者：刘懿

1339人已读
                                        

今天上午有一位来自西南省份的肺癌患者的家属咨询我术后辅助治疗的问题，患者是一位60岁左右的女性，肺部是一个两厘米的实性结节，手术切除后证实是一个肺腺癌。肺癌手术后是否进行辅助治疗，选择哪一种治疗方案，家属比较犯难。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天我给大家讲的不是手术后辅助治疗方案选择的问题，而是家属本身对病情的发展也比较担心，他对我说当地的肿瘤科医生跟他讲过这样的病理，手术后5年之后基本上都会复发，他问我这种说法是不是准确？

我没有觉得这种说法有什么样的道理，确实有一部分患者即便是比较早期的，会在5年内复发，但是也有即便比较局部晚期的肺癌患者，手术之后5年也没有复发，每个人的身体状态不一样，病情也不一样，不能一概而论说5年以后肯定基本都会复发。

肺癌基本上有这样的特点，发现越早，手术切除之后，复发和转移的概率就越低，发现越晚，转移复发的概率就越高。提醒我们要规律的体检，发现肺部有小的问题就要及时解决，即使真的是肺癌，5年之内以及5年之后复发的概率就很低。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-02-01 12:32

发表者：刘懿

977人已读
                                        

刚才在网上看了一位癌症患者关于术后复查纠结的话题，这位朋友谈到因为诊断为癌症做了手术，术后放化疗是在肿瘤内科进行的。现在他很纠结是在做手术的外科定期复查还是在肿瘤内科复查。

这位朋友的问题，肯定有很多肺癌术后的患者以及家属朋友们也想知道答案。我觉得在哪科复查都可以，因为大家复查的项目基本上相同的，如果都是正常的话，那哪科医生看复查的结果都会认为是正常，建议继续复查。如果不正常的话，可以分别请这两个科的医生再看一看，听听大家的意见，看看下一步怎么治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

每个外科医生的工作习惯是不一样的，有的医生就秉承着“全程管理，综合治疗”的理念去治疗肺癌患者，所以肺癌患者的整体治疗都在这一个医生处来完成。比如我就是这样的医生，我的患者大部分都在我这里进行全程综合治疗，所以复查也会来一直找我。医生是只管手术，手术之后的辅助治疗就让内科医生来做，这也是可以理解的。不会因为患者在哪个科室复查而影响疾病情况的判断，也不会影响治疗，这点大家可以放心。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-31 14:51

发表者：刘懿

861人已读
                                        

昨天晚上8点多，有一位来自河南焦作的43岁的男士，在网上诊室提交了电话咨询，他提供的病情描述很简单，说是发现了肺部结节，同时有一项肿瘤标志物升高。

我接听了咨询电话，询问他肺部结节的问题，他说发现肺部结节已经有两年了，这个结节他自己并不担心，找当地的医生看过，这个结节肯定是考虑良性的。之所以把肺部结节放在首位，是因为他在申请电话咨询时，填写肿瘤标志物升高，系统通不过他的电话申请，填写肺部结节申请和我通话时，系统就通过了申请。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他主要关心的还是今年的体检，发现了一项肿瘤标志物升高，在他提供的描述里写的是“cy21-1”，这个应该是cyfra21-1，也就是角质蛋白21-1。他说前几年体检，这个值都在正常范围里边，但今年体检比正常值高了0.05，所以有些担心。

角质蛋白21-1是鳞癌的一个标志物，包括肺鳞癌，皮肤鳞癌等等有鳞癌的组织有可能会出现升高。对于肿瘤标志物的解读，我一向是这样认为的，正常肯定要比升高要好。但轻度升高说明不了身体肯定就得癌症了，这个数值要动态的看，有些正常人偶尔会升高一点。我建议他一个月之后再复查一下，这个数值如果正常了问题就不太大，如果继续升高，有必要再全面检查一下。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-29 14:35

发表者：刘懿

741人已读
                                        

平时没有任何症状的人，有没有可能会是肺癌晚期？这两天，家住内蒙古通辽的一位57岁女士的家属在网上诊室提出了这样的问题。从家属提供的病情描述来看，这位女士没有任何的症状，前段时间做了一次体检，胸部CT发现了肺部占位，紧接着做了增强CT。当地医生告诉家属，目前临床来看首先考虑是肺癌，并且存在肺内多发转移，属于晚期肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属有些不敢相信，平时好好的一个人，就体了个检，怎么体检出来个晚期肺癌呢？我把这位女士资料发在下面，大家可以看一下。单从文字报告来看，目前确实首先考虑是晚期肺癌。

这位女士的情况，实际在临床并不少见，有些人体检过程中发现了肺部占位，再进一步体检就真的诊断为晚期肺癌。关于晚期肺癌的症状，我之前也给大家介绍过，不是所有的晚期肺癌都像大家讲的那样，躺在床上频繁的咳嗽，咯血憋气，有些晚期肺癌的诊断的时候，和正常人是没有任何差别的，外表看不出来。不能以病人看上去一点症状没有，而排斥晚期肺癌这个诊断。当然下一步要进行取病理工作，如果病理真是个肺癌，那这个诊断就没有错了，毕竟病理才是诊断肺癌的金标准。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-28 16:27

发表者：刘懿

626人已读
                                        

肺癌手术后怎么样治疗，是家属和患者比较关心的问题。有些患者不需要辅助治疗，只需要随访观察，有些患者则需要化疗或者靶向乃至放疗作为辅助治疗，每位患者都不一样，不能拿别人的方案套用在自己身上。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
关于肺癌手术后辅助治疗方案，我希望还是找个时间坐下来，正规的谈一下比较好，有时文字沟通不太顺畅，主要我打字比较慢，想象一下那个场面，我打了一大段文字，家属问一句“为什么呢？”，我又得再发，几个回合下来，我的手指受不了了，所以，说个大概治疗思路是可以的，具体方案，还需要找时间面谈。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-27 09:59

发表者：刘懿

644人已读
                                        

今天早上查房之后，有一位诊断为局部晚期肺鳞癌的患者的儿子找到我，问了我一个这样的问题，他说，我说个事你别介意，我们有同事的家属也诊断为肺癌，在别的医院化疗，怎么比在你这化疗反应要重很多？怎么我爸在这化疗没反应呢？这种情况正常不正常？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者有三个儿子，现在是住院做第二周期化疗，这次陪伴的儿子之前没有来过。肺癌化疗反应因人而异，除了存在体质差异以外，辅助药怎么给，也是有没有化疗副反应的关键因素之一。现在缓解化疗副反应的辅助药都比较发达，在我这里化疗的病人90%没有明显的副反应。不像十几年前病房里边有化疗的病人，哇哇吐的比较明显，现在基本上都比较安静比较舒适。

我给他解释完之后，和他开玩笑说，如果您觉得化疗应该有副反应，并且希望看到比较重的话，我也可以做到，下次化疗我把辅助药给减一减，有的不给用，您期待的副反应就会出来。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-26 14:55

发表者：刘懿

813人已读
                                        

每个人都有自己的爱好，有位朋友爱好喝红酒，对据他说这是他唯一的爱好。最近他刚做完肺癌手术，问这个爱好还能不能继续？

据世卫组织最新报道，酒精是明确的一类致癌物，不管摄入多少，对身体肯定有害没有好处。但千百年来，饮酒作为爱好的人不少。要说一点不让喝，很多时候就没有气氛。每天少喝一点，我觉得是可以理解的。但对于肺癌术后的患者来说，如果刚做完手术，现在还在口服抗生素，那肯定是不建议喝酒。如果做完手术后有一段时间了，但后续用需要进行辅助治疗，比如化疗或者靶向治疗的话，在治疗期间也不建议饮酒，因为酒精会干扰药物的吸收和代谢，同时加重肝脏负担。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果肺癌术后整体治疗已经结束了，我觉得多少喝一点问题不大，但不要酗酒。不知道各位朋友怎么样看待这样的问题？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-25 10:12

发表者：刘懿

1502人已读
                                        

肺癌术后有些患者是需要进行辅助治疗的，以前经典的辅助治疗方案是放疗加化疗，最近几年，靶向治疗在肺癌术后辅助治疗的地位逐渐升高，对于有些分期，基因检测有EGFR阳性突变的肺腺癌患者，可以采取手术后吃靶向药的方案进行治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友关心，对于这类患者，假如基因检测配的上靶向药，又想采取靶向治疗的话，还用不用化疗？

几年前，这个问题回答起来可能差别会大一些，有些医生会建议先化疗，之后再吃靶向药序贯治疗，但最近的研究表明，对于这类患者，可以手术后直接吃靶向药就可以了，不需要化疗，不论是同时化疗，或者是化疗后再吃靶向药，都是不建议的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-25 09:28

发表者：刘懿

1618人已读
                                        

日前，有位来自福建的肺癌患者咨询我术后辅助治疗的问题，在他的病情描述中，他提到了自己手术后的病理显示是肺腺癌，并且有第十组淋巴结转移，我每次要看到原始报告，只凭患者口述肯定不行，我请他把病理报告发过来，但从他的病理报告中，我看到第十组淋巴结的描述是癌转移（0/3），这样的描述会是转移吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他说自己主管医生告诉自己已经有淋巴结转移了，我觉得根据这份病理报告，还需要和病理科医生沟通下，因为（0/3）的含义是切下来三个淋巴结，其中0个转移，如果有转移，就不可能是0/3，这个问题还是弄清楚点好。

我把这位患者发过来的淋巴结的病理报告发在了下面，大家觉得第十组淋巴结有没有转移。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-24 15:17

发表者：刘懿

1265人已读
                                        

肺癌诊断出了有脑转移，会让很多患者以及家属沮丧，因为上网一查，很多文章写着，脑转移预后差，生存期短，一般只有三到六个月的生存期，看到这里，有些患者会做出不积极治疗的打算。其实大可不必，要说这肺癌脑转移预后差，我承认，毕竟有脑转移肯定比没有脑转移预后差，但有脑转移肯定就生存期短，治疗效果不好，这我不承认，因为有一部分脑转移患者，经过积极治疗，效果还是不错的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

前天我写了一个在我这里治疗的晚期肺癌，全身多发转移，就包括了多发脑转移的病例，通过吃靶向药，现在已经快半年了，外表和正常人一样，脑转移病灶都吃没了，这个病例发出来，给了很多患者朋友信心，也有很多积极治疗取得了满意效果的患者在下面留言，今天特地总结一下，发出来分享给大家，目的是告诉大家，得了病，就正规积极的治疗，肯定是没有错的。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-24 11:01

发表者：刘懿

1593人已读
                                        

肺癌脑转移是预后不好的因素之一，尤其是多发肺癌脑转移，预后就更加的差。但是有一些肺癌脑转移的患者，因为采取了很正确的治疗方案，效果还是非常不错的。

大家可以看到我下面这个病例三次颅脑增强核磁的报告，在5个月之前，这位患者诊断为晚期肺癌，其中颅脑多发转移，在我这里治疗，取病理是一个肺腺癌，基因检测有EGFR阳性突变，我直接给安排的第三代靶向药物口服。一个月后患者症状明显改善，再复查颅脑增强核磁，之前的转移灶明显变小了。这周又过来进行第二次复查，大家可以看到最新的颅脑增强核磁报告，以前多发的转移病灶都不见了，也就是说吃靶向药给吃没了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

通过这个病例给大家一个启示，即便诊断为晚期肺癌，即便有多发的颅脑转移，也有治疗的意义，也会看到治疗效果好的曙光。这五个月来，这位全身多发转移的肺癌患者，每天就吃一片药，平时就和正常人一样生活。外表丝毫看不出来是一个肺癌晚期的患者。

每次我写这样治疗效果好的病例，总会有朋友给我留言评论，有些朋友会说，现在病情稳定，不代表将来病情稳定，也许再过一段时间就又复发了，我也承认有这样的可能，但是将来复发了，还有将来复发的治疗方案。能享受一段平静的生活，就总比不能享受的要好。就像有人告诉您，一个人现在活得多好，将来也会死一样，如果这个论点成立的话，那我觉得现在大家就没有必要再吃饭了，因为大家再怎么活的话也就几十年的事，就算有寿星佬了，超过120岁的有几个？那我们每天吃饭工作生活还有什么意义没有？那人生下来就不应该吃饭，因为再怎么吃饭将来也会死，我觉得活一天就享受一天，您觉得我说的对么？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-22 17:21

发表者：刘懿

1613人已读
                                        

前段时间有一位在我这里做完手术将近两年的肺癌患者复查，在门诊我给开了基本的检查，包括颅脑、胸部和上腹部的平扫CT。胸部和上腹部没有发现什么问题，颅脑CT提示在右侧颞顶处有一小片低密度影，家属很担心是不是转移。我仔细问了一下目前的症状，这位患者几年前就有头疼的病史，间断发作，并不严重，现在稍微感觉腿有点软。手术之前也做了双倍剂量增强颅脑核磁，没有发现转移。以我的经验觉得转移的可能性很小，可以继续定期随访观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但家属非常的担心，每天胡思乱想，我说这样吧，不行就再做一个颅脑双倍剂量增强核磁。本身核磁也没有辐射，造影剂加一起也就1000块钱，价格还可以承受。做了这个检查就可以知道到底有没有脑转移了，如果没有就可以放心的过年了，如果有咱们就积极的治疗，也不算耽误。

我给开好了这个检查，昨天结果出来了，没有发现转移。家属悬着的心终于落下来了，看的出来，这个年他们可以放心的过了。

对于排查肺癌脑转移，双倍剂量颅脑增强核磁是最准确的检查项目，颅脑CT平扫只能看到比较大的病变，对于小的病变观察的就没那么细致，另外发现了问题也不敢断定肯定就是转移，需要进一步再做检查来确定。颅脑CT平扫作为肺癌没有颅脑症状的患者的基本检查是可以做的，发现了问题可以进一步再做增强核磁来确定和核实。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-22 09:25

发表者：刘懿

1564人已读
                                        

昨天有一位来自广东深圳的肺癌术后患者咨询我胸片的问题，他在当地医院做完肺癌手术，病理显示是一个早期肺癌，经过了三个周期的化疗，在距离手术大概三个月的时候，拍了一个胸部正侧位。可能是刚拿到胸片的报告，发给我，让我给看看恢复的怎么样。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但从胸片报告描述来看，应该就属于正常的肺癌术后恢复状态吧，没有看到肿瘤进展相关问题。患者接着问我，说报告里面提到的胸膜增厚有没有事，是不是和肿瘤相关？

肺癌手术之后，无论是拍胸片或者是复查胸部CT，有一部分患者会显示手术那一侧胸膜增厚。对患者做的是左侧的手术，胸膜增厚也是在左侧，据此分析，我觉得应该是手术后的正常胸腔表现，和肿瘤关系不大，可以继续再观察。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-20 14:01

发表者：刘懿

1873人已读
                                        

之前给大家讲过几个肺部若干时间段新长出来病灶是不是肺癌的病例，引起了大家的兴趣，因为这样的情况比较多见，有些朋友会说，我之前拍过片子，肺上没有问题，现在出来了个结节，是不是肺癌？之前我给大家讲的，很多没有经过病理证实，有些朋友问我，没有病理证实不是肺癌，总觉得不严谨，今天我给大家讲一个有病理证实的病例。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这是位六十多岁的来自天津的张先生，这次因为咳嗽拍胸部CT，发现了肺部一个1.2cm的磨玻璃结节，上网一查，感觉很紧张，放射科报告认为肿瘤不能除外，在门诊找我看，我调取我们医院电脑系统，要单看这次的这个结节，确实肺癌的可能性，虽然报告中提到边界尚清，但仔细看，还是有些不规则。电脑里我还看到了十个月前，张先生在我们医院拍的胸部CT，当时是体检，这个位置没有这个结节，以我的经验，十个月从0到1.2cm的磨玻璃结节，要是肺癌的话，生长速度感觉过于快了，因此即使外表看起来不除外肺癌，但我觉得良性病变可能性很大。当然，没有病理，谁也不能把话说的那么绝对。处置意见就是，可以三个月后再次复查，如果心情特别紧张，也可以手术切除。这个结节比较靠近外周，即使是良性的，切下来的肺也不多。经过交流，张先生一家心态特别紧张，看得出来，如果这个问题不解决，春节都没法过好了，手术意愿很坚决。于是，把这个结节切除了，病理显示就是一个良性疾病，不是肺癌。张先生的心理压力解决了，可以好好的过年了。

通过张先生的病例，我们可以知道，肺部磨玻璃结节最终是良是恶，要以病理结果为准，通过片子分析，不是百分之百准确。有些磨玻璃结节看上去很像肺癌，但通过它的生长速度，有些是不符合恶性肿瘤的生长规律的。张先生因为有病理作为支持，所以结果很确定。如果没有病理支持，只是说不考虑肺癌，估计会有很多朋友质疑。大家发现了肺部磨玻璃结节，也不要紧张，一定要找肺外科医生看一下，听听医生的分析，制定符合自己的治疗以及随访方案。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-20 09:50

发表者：刘懿

681人已读
                                        

昨晚上，有位肺癌术后患者家属把刚得到的基因检测报告发给我看，问我这份结果是不是不太理想？

从这份报告可以看到，这位患者存在EGFR敏感突变，是19号外显子的一个突变，能比对上靶向药物，如果需要是可以口服靶向药的。大家还可以看到它同时突变的，还有一个TP53基因突变，这个基因突变，是预后不好的表现。但不管怎样说，能吃靶向药还是不错的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

至于家属认为的理想或者不理想，没有一个确定的评价标准，我觉得有突变总比没突变强，每一位家属的心态不同，有的人遇到什么事儿都往悲观想，有的则是乐观心态，遇到困难也往乐观想，所以自己评价理想和不理想不同，每个人都不一样。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-19 10:22

发表者：刘懿

1621人已读
                                        

肺结节以及肺癌手术之后，如果没有送快速病理，很多医生喜欢拿着切下来的标本让家属看一下，同时沟通一下手术中的情况。有的家属看得很细致，问肺结节和肺肿瘤当间被剖开了，会不会造成种植转移？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在手术标本拿给家属看之前，很多医生的习惯是拿手术刀把切出来的肺肿瘤或者肺结节剖开，为了看一下内部情况，这样沟通起来有个初步印象。比如如果是像鱼肉一样的东西，那肺癌的可能性就比较大，如果像豆腐渣一样东西有可能是结核瘤，如果非常的硬，像爆米花那也许就是错构瘤。

家属的担心是这么考虑的，如果是肺癌，你把肿瘤一剖两半，那肯定有肿瘤细胞的暴露，会不会造成转移呢？

家属其实没有必要担心，因为即便剖开的是肺癌，也是把标本拿到体外之后剖开，没有见过在胸腔里边就剖开的，并且我们把标本拿到体外都是用标本袋或者用无菌手套，就是怕担心有肿瘤播散到胸腔里边，大家担心的问题，我们提前已经注意到了。既然是拿到体外剖开，那肿瘤细胞就不会跑到手术台，再钻到身体里面，所以就不会造成种植转移。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-18 13:02

发表者：刘懿

1039人已读
                                        

最近有位体检发现了肺结节的患者找我看片子，从片子来看，这个肺结节直径1.5cm，形态学有恶性肿瘤的征象，我建议他手术切除，这位患者不到六十岁，和老伴一起过来的，他们说这几天在网上也了解了一下关于肺结节的相关知识，看到网上有这样一种说法，就是肺结节不能手术，如果切除了反而会引起全身扩散，问我是不是有这种可能性？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这样的观点我也听说过，也曾经在患教短文中给大家讲过几期。肺结节分为良性和恶性，如果是良性，肯定不会产生转移。如果是恶性，也就是肺癌的话，手术前如果全身检查没有发现转移，单纯手术引起全身肿瘤播散的概率比较小。对于肺结节，不论是经典的肺叶切除，如果因为肺结节直径很小或者患者身体原因而做的亚肺叶切除，基本不会引起肿瘤播散。虽然理论上会有发生，临床上也确实见过，但发生概率极低。

肺结节手术，手术前要经过全身系统的评价，目的就是发现之前没有发现的问题，把问题搞清后再做手术，让患者安心。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-18 12:29

发表者：刘懿

785人已读
                                        

今天上午有一位来自山西太原的肺癌患者的家属咨询我关于靶向药的问题。患者是位老先生，今年将近80岁了，七个月之前诊断为晚期肺癌，当时做基因检测，发现了21外显子的突变，当地医生给安排了国产吉非替尼治疗。一晃七个月过去了，现在老先生身体状态还不错，肿瘤也没有进展，就是癌胚抗原比之前高了几倍，最近又做了个基因检测，发现了有T790M突变，家属问这种情况是不是需要换药了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

晚期肺癌如果有EGFR敏感突变，可以一线口服靶向药，吉非替尼作为第一代靶向药是可以使用的。在第一代靶向药治疗过程中，如果检测出来有T790M突变，意味着对第一代靶向药已经产生了耐药，继续吃对病情没有什么帮助，是就需要换成第三代靶向药了。

家属对我说，目前老先生身体状态很好，是不是可以继续再吃一段第一代药？目前已经发现了有T790M突变，继续吃第一代药效果也就不明显了，因为身体里的肿瘤已经对第一代药产生了耐药，不管用了。不管这时身体状态怎么样，都建议换成第三代药。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-18 11:15

发表者：刘懿

832人已读
                                        

肺癌不管是晚期阶段化疗还是手术后辅助化疗，都有可能会出现白细胞降低的情况，如果轻度的降低，可以继续观察，如果降低的比较多，医生就会根据自己的经验给安排打针升白治疗，至于什么数值被认为到了打针的程度，每位医生经验不同，每位患者的具体情况也不同，需要具体的分析。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有些患者家属对升白针比较抵触，认为打了升白针对身体影响比较大，更有家属认为，滥用升白针和杀人没什么区别，关键他自己那么认为也就罢了，非说这是我的观点，我回想半天，自己从来没有在任何场合表达过这样的观点，可能是这位家属信息来源比较广，也忘记到底这是哪位医生的观点了。

我的观点是，如果没有必要，升白针可以不用打，正规有经验的医生不会存在滥用的情况，如果白细胞降低到一定的水平，升白针该打就要打，不要犹豫，对身体危害没有那么大，至少比白细胞严重降低带来的危害要轻。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-17 14:46

发表者：刘懿

823人已读
                                        

虽然肺结节和肺癌需要做手术的患者，年龄分布比较广，既有中年人也有老年人。但总体来说还是老年人比较多，尤其是明确考虑肺癌的患者。很多老年人除了肺部有问题以外，还会有一些其他的合并症，血压高就是其中的一种。别说老年人了，现在一些青年和中年人由于遗传和生活压力以及生活习惯的原因，也会出现血压高，像我，平时血压就比较高，每天都得吃降压药。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有高血压的这部分患者，在手术当天能吃降压药么？提出这样的问题的患者，主要有这两方面的考虑，第一，术前护士明确告之，转天严禁喝水吃饭，一吃药就得喝水，怕影响手术。第二，吃降压药会不会引起麻醉以及手术过程中血压的波动进而影响手术？

当然每位高血压患者的具体情况和医生的经验都有差异，所以给出的建议也会有差别的。在我这边对于大多数患者来说，如果有高血压长期吃降压药的患者，我会建议在手术当天的一早用少量的水把降压药口服下去。喝降压药的这点水不会影响手术，吃了降压药也不会对手术有什么影响。

如果患者的血压明显的异常，在手术前我也会请麻醉师和心内科医生过来会诊一下，共同制定用药方案，到时候手术当天怎么样用药，我也会根据会诊结果提前的告诉患者。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-17 13:12

发表者：刘懿

698人已读
                                        

肺癌的治疗，病理是至关重要，尤其是对于晚期肺癌。病理的取得无法有那么几种方式，早期的患者那就是手术，晚期患者就不适合直接手术，而应优先选择支气管镜或者穿刺，在临床中也见到这样的患者，肿瘤的位置比较特殊，支气管镜或者穿刺都取不到病理，那时候再来考虑手术取病理。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

手术取病理，现在都需采用微创的方法，这样恢复比较快，可以马上接受下一步的系统治疗。有朋友会问微创手术取病理，可以采用胸腔镜或者纵膈镜的方法，这两种哪种好？

前几个月有一位肺癌患者的家属咨询我，他父亲就是用传统的简单的方式取不到病理，先做得纵膈镜，也没有取到病理，后来又再做的胸腔镜取到了病理。每个外科医生取病理的经验不同选择方面会有一定的差异。我的经验，所有的肺癌病理都可以通过胸腔镜的方法取得，胸腔镜取病理比较确定，手术野的范围比较大，既可以取到淋巴结又可以取到肺的病变，还可以取到胸膜的病变。而纵膈镜只能取到上纵膈的淋巴结，肺内和胸膜病变是取不到的，所以取材比较局限，准确度我觉得不如胸腔镜好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-16 12:31

发表者：刘懿

1104人已读
                                        

昨天有位家属通过网上诊室咨询我，把他母亲的片子发给我，让我再看看是不是肺癌。他母亲今年不到70岁，之前发现过肺部有多发的微结节，一直在我们医院随访观察，半年前做了一个胸部CT平扫，发现这些结节变化不大，这次又定期复查，发现了右上肺多出来一个两个多厘米的亚实性结节，咨询了几个医生，大多数医生觉得良性的可能性大，但是也有医生分析这个结节长的样子不太好，有恶性的可能性，家属心理压力有点大，所以想再听听我的意见。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把这个亚实性结节的CT肺窗和纵膈窗图像发到了下面，有兴趣的朋友可以看一下。我仔细阅片，觉得首先考虑良性病变，不考虑是肺癌。我的经验建议抗炎后复查。半年前如果这个位置没有任何东西，突然间长出来这么大的一个亚实性结节，本身肺癌的可能性就比较低。再加上从CT的形态和密度来说，我觉得良性的可能性比较大。

我建议加家属放松心态，先抗炎治疗，之后再复查观察结节变化，再决定下一步的治疗方案。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-15 16:34

发表者：刘懿

779人已读
                                        

最近有位朋友和我探讨这样一个问题，那就是得了肺癌，男性患者和女性患者对比，谁的治疗效果好？

要拿具体病例来比，可比性不大，因为治疗效果和很多因素有关，比如发现肺癌的早晚，发现的越早，治疗效果越好，发现越晚，治疗效果越差。一个早期肺癌男患者肯定比一个晚期肺癌女患者治疗效果要好，反之亦然。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但如果是大规模数据统计，在整体肺癌患者中做比较，男性患者治疗效果好还是女性患者治疗好呢？答案是：在我国，女性肺癌患者治疗效果要好。

我国肺癌监测数据显示，肺癌在我国五年生存率为19.7%，其中男性五年生存率为16.8%，而女性肺癌五年生存率在25.1%，二者对比，相差将近10%。生存率高，说明了治疗效果好，如果治疗效果不好，肯定生存期要短，生存率要低。

因此得了肺癌，大概相同的条件下比较，还是女性患者治疗效果会好一些。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-15 10:47

发表者：刘懿

660人已读
                                        

“主任，您受累看一下，我爸爸这次化疗后比每次都难受呢？”，今天下午一位在我这里做完第4周期化疗肺癌患者的女儿把最新的血常规化验单发给我，我看到白细胞稍微低一点，问问患者这几天的情况，她问了我开头那句话。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌化疗每个人的反应不一样，有的人自始至终反应就不大，有的人第一次化疗就反应特别大。还有的患者前几次反应不大，到后来反应越来越大，恢复越来越慢，这也符合肺癌化疗的一般规律。

当然临床上我也见过第一次化疗反应很大，第二次第三次反应不大的患者，这样的患者都是刚开始化疗的时候心里特别紧张，总觉得化疗很伤身体，在心理高压的暗示下，出现了很大的反应。等经历过一次化疗之后，觉得也就无非就是这样，心态放松了，今后再来化疗反应也就不大了。

对于大多数肺癌患者来说，还是随着化疗的深入，反应会越来越大，恢复越来越慢，这也是可以理解的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-14 16:56

发表者：刘懿

3197人已读
                                        

EGFR突变是我国肺癌常见突变位点，针对这个突变，目前有三代的靶向药可以服用。其中的第二代靶向药达可替尼，对于21外显子突变有很不错的疗效，对于有21外显子的突变的肺癌患者来说，口服达可替尼可以显著延长生存期。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

达可替尼目前没有进入国家医保，现在如果使用都是自费，并且价格还是比较昂贵的。一盒药三十片要5660元，一般每天吃三片，可以吃十天。如果这样的价格吃下去，给家庭带来的经济压力是不小的。

今天从中华慈善总会获悉，达可替尼有了最新的赠药计划。在第一年如果自费购买4盒，可以赠药到一年，也就是第一年花22640元，第2年再自费购买4盒，可以一直赠送到疾病进展。

这样的赠药援助方案可以极大的缓解家庭的经济压力，使更多的患者从达可替尼中获益。如果肺癌患者想进一步了解达可替尼，看自己是否可以用达可替尼治疗，可以咨询治疗肺癌经验丰富的医生。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-14 15:09

发表者：刘懿

1675人已读
                                        

在昨天的患教短文中，我给大家介绍了肺癌有可能会发生腋窝淋巴结转移的话题。有朋友联系我，问我为什么肺癌会发生腋窝淋巴结转移，这位朋友的亲属就发生了肺癌腋窝淋巴结转移，所以他想知道具体的原因。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
目前肺癌腋窝淋巴结转移并没有研究的十分透彻，肺癌领域还有我们很多未知的东西，但推测起来会有这么几种途径。第一，就是肺癌通过胸膜和胸壁转移到了腋窝，因为肺癌腋窝淋巴结转移的患者外周型的比较多，有胸水或者胸膜转移的比例比较大，所以有可能是通过这种方式转移过去的。第二，推测有可能是发生了淋巴系统的转移，比如先转移到锁骨上区淋巴结，再转移到了腋窝，就是整体上半身淋巴结系统内部的一个转移，还有第三个途径是肺癌通过血液转移到了腋窝淋巴结系统。

我觉得以上三种途径都有可能会发生，不同的患者可能有不同的转移途径。要根据具体的病情进行分析。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-14 09:45

发表者：刘懿

2715人已读
                                        

最近有一位肺癌术后的患者在我门诊复查，拍了胸部CT，我觉得病情比较稳定，患者对自己的病情知情，是非常认真的一个人，报告中的每一句话都要认真的读到，他看到CT报告中有这样一句话：双侧腋窝可见小淋巴结。他问我肺癌有没有可能发生腋窝淋巴结转移？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

腋窝的位置大家都知道，在我们天津这个位置称为嘎吱窝，腋窝里面正常就会有淋巴结存在，正常的淋巴结都是小淋巴结，不应该很大。肺癌是可以造成腋窝淋巴结转移的，我在临床工作中就治疗过肺癌腋窝淋巴结转移的。但肺癌腋窝淋巴结转移的几率不是很高，有几个临床数据报告，发生概率不到1%。肺癌发生腋窝淋巴结转移的类型以腺癌为主，一般都是在复查CT的时候发现，当然也有患者明显感觉到腋下长出来一个东西，最终证实就是肺癌的腋窝淋巴结转移。

平时在复查胸部CT的时候是可以看到腋窝位置的，如果发现有腋窝淋巴结增大是会反应出来的。如果发现腋窝淋巴结增大，医生会根据具体情况进行分析，决定下一步诊治方案。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-13 09:33

发表者：刘懿

1786人已读
                                        

前段时间有一位在我这里进行肺癌手术的患者，回家后告诉我感冒了。告诉我，现在有点流鼻涕，嗓子有点干，有点疼应该怎么办？问我用不用吃感冒药，用不用输液？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个主要看感冒的程度，如果感冒症状很轻，我觉得不需要吃任何的药，只要适度多饮水，多休息，有几天感冒就好了，因为感冒本身属于自限性疾病，不需要吃药也会好。

如果感冒症状很重，可以口服一些感冒药，感冒药的主要目的也是减轻症状，它并不能缩短感冒的病程，只是说让大家吃药后感觉更舒服一点而已。

有些人的感冒特别重，造成身体免疫力低进而引发了肺部感染，那时就要根据情况适度的吃一些抗生素。但不论哪一种感冒，对肺癌影响都不大。之所以让大家出院后尽量多穿衣服，注意休息，避免感冒，就是为了消除大家感冒后担心影响肺癌的因素，客观讲，感冒实际上是不会对肺癌有影响的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-11 17:49

发表者：刘懿

1178人已读
                                        

上午有一位来自山东滨州的肺癌术后患者咨询我关于复查的问题。这位患者的病理报告我看到了，是一个早期的肺腺癌。她问我手术后复查时用不用一年做一次PET-CT？

关于术后复查，虽然有官方的肺癌诊疗指南作为推荐，但在临床工作中每个医生的经验不同，安排患者做复查的检查项目也有所差别，这都是可以理解的，毕竟每位患者的肺癌分期和严重程度也不一样。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在我这里复查都是采用常规的医保支付范围内的检查项目，如果有必要我会进一步给安排PET-CT，但是如果没有必要，我不会直接给安排PET-CT的。

PET-CT目前来看价格比较昂贵，也都是自费的，我这里术后复查不作为常规的检查。依我看，每年做一次PET-CT也不是必须的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-11 12:14

发表者：刘懿

648人已读
                                        

最近几年肺癌的免疫治疗非常火热，给很多肺癌患者带来了生存获益。有很多接受肺癌酶治疗的患者，其中有许多肿瘤得到了满意的控制。免疫治疗就目前来说，不论进口还是国产药基本都是自费，需要一定的家庭经济支持，好在各个免疫药物都有赠药计划，比如有的是用两个周期赠两个周期，有的是用三个周期赠三个周期，每个药的政策都不一样。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果下一周期是赠药，我希望患者以及家属和项目专员提前联系好，把领取赠药的时间规划好，提前一两天住院就可以了。如果住院来的太早没有把赠药协调好，在这多住了几天，还要等，也让家庭成员照顾和经济方面多支出了一些。提醒大家要到了赠药期，要及时和自己的项目专员联系，把时间安排好。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-10 19:12

发表者：刘懿

724人已读
                                        

今天是周日，一早来查房，有一位肺结节术前的患者，打算下周做手术。今天早上我一看检查都齐了，我约她孩子和老伴过来沟通一下检查的结果和手术的问题。这位患者是60来岁的女士，她说我住院和做手术是瞒着我家姑娘没让她知道，我也不想让她过来了，直接手术就可以。

这种情况能给她手术吗？不知道各位同行是怎么样的治疗体会？我这么多年的工作习惯告诉我，如果手术前患者的成年子女不过来沟通的话，手术要暂缓一下，不要急着做。肺结节手术并不是100%安全，看着再像肺癌的肺结节，也有可能切下来是个良性病变。这些都需要在术前和家属充分的沟通，这时候患者实际上并不能做得了本人的主。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

您从患者成年子女的视角来看待这个问题，就可以理解我说的了。从他们的眼中来看自己的父母，平时好好的没有任何问题，只是发现了肺部一个小结节，做手术出了问题或者是切下来是良性的不认可，手术后跑过来吵架，说这个手术，我当初就不同意做，到时医生怎么解释？甚至还有的家属，单纯因为手术费用超出了自己的想象，过来吵架的也有，所以我觉得提前沟通好了更好，手术做完了就不可能再把肺安回去了，花的钱也不可能再退回去了。

很多肺结节患者是看到了我的网上评价好，过来找我做治疗，我网上评价好，就是因为手术之前不厌其烦的多次沟通，征得患者主要家属的同意，给他们解释这个手术的意义和目的在哪里，沟通好了才做这个手术，所以评价自然就好。

临床的事没有小事，充分沟通可以尽量避免医患之间的不理解。所以如果在我这里做手术的肺结节的患者有成年子女的，我必须要术前见到才可以。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-10 09:37

发表者：刘懿

1348人已读
                                        

最近有位肺癌患者家属咨询我，说他妈妈在当地医院确诊为晚期肺腺癌，基因检测发现了EGFR敏感突变，当地医生给安排了靶向治疗，他问我吃靶向药是不是肯定有效？

这位家属看起来之前做了一些功课，因为能说出来敏感突变这个词肯定不一般，有些基因发生了突变，但不是敏感突变，也是不能吃靶向药的。对于基因有敏感突变的晚期肺癌患者来说，口服靶向药是最好的治疗方案，但遗憾的是，并不是百分之百的患者都会得到有效的控制，只是有一个百分率在里面，所以，口服靶向药基本上是一个月后要复查个片子看一下，如果有效，就可以继续服用，如果无效，就会更换方案。所以，提醒大家，不要认为自己存在敏感突变，拿了靶向药回家就不再来复查，认为肯定有效果，那样肯定是不行的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-09 16:33

发表者：刘懿

724人已读
                                        

前段时间有一个肺部结节的患者看我门诊，通过阅读他的片子，我觉得有早期肺癌的可能，首先建议他手术切除，他回家商量一下，觉得还是再观察，我表示理解。

今天他要联系我说上了一个保险，现在我给开一个诊断证明。开始的时候我比较忙碌，回复他说可以到我门诊的时候找我开，一会儿我空下来之后，一琢磨觉得他上保险要我开什么证明？以前没有接触过。现在大冷天的，我还是提前问好了，省得让人家白跑一趟，于是我进一步问他要我开什么证明。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他说之前入了一个保险，前两天业务员对他说，如果医生可以给他开一个肺结节诊断证明，他就可以报重疾险。以我的认知，这绝对是不可能的事。这么多年工作中也遇到患者有入商业保险的例子，这个并不少见。但必须得有明确的诊断，也就是肺癌才可以给报重疾险，现在他的这个结节最终是良性是恶性还没有断定，只是有一个结节，开个证明就能给他报几十万的重疾险，我觉得不太可能。我觉得这件事已经超过我的认知，不知道有没有对保险比较精通的朋友，觉得他的这种情况能给报重疾险吗？






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-07 12:53

发表者：刘懿

885人已读
                                        

肺癌最常见的突变是EGFR基因突变，对于晚期肺癌来说如果存在敏感EGFR基因突变，吃靶向药是一个不错的选择，目前针对EGFR突变的靶向药有三代，抗肿瘤活性最强的应该属于第三代靶向药。现在大家可以用到的第三代靶向药有两个，一个是进口的奥西替尼，一个是国产的阿美替尼。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

第三代靶向药治疗肺癌效果好，但也有一个缺点，就是价格比较贵，让有一部分患者因为经济原因不能用到最好的治疗。国家前段时间最新的医保谈判已经尘埃落定，据从内部消息透露，在今年初，第三代针对EGFR的这两种靶向药都会给大家带来实实在在的好处。

先拿进口的奥西替尼来说，一些审批适应症已经批准，并且价格从现在的15,300降到了5000多，也就是说在天津的患者，每个月5000块钱还可以进医保的门特，自己大概负担1000多块钱，要知道这个药在几年前还是每个月5万块钱纯自费呢。

接下来我们再说说国产的阿美替尼，阿美替尼一个月费用从现在的9000块降到了每个月3000块，并且也进了医保和门特，自己负担就更小了。阿美替尼的医保审批适应症是二线有T790M突变的患者可以用。

其他省市的医保政策和价格我不太敢确定，以上说的只是我们天津的最新的消息。最终的价格和政策以出台的消息为准，我只是把最新听到的消息给大家分享，未免有些不准确的地方。之所以给大家讲这个，就是帮大家树立信心，肺癌治疗会有层出不穷的新药问世，并且之前遥不可及的价格变得也可以使我们普通工薪阶层接受，所以大家得了肺癌一定要有信心，不要放弃。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-06 11:43

发表者：刘懿

982人已读
                                        

降钙素原也就是PCT是临床上取血化验的一个指标，用于细菌性疾病的诊断和治疗的参考，我们科室收治肺部肿瘤患者居多，有些患者合并感染，因此这个检查也是经常会给患者安排。

对于PCT的数值解读，基本也是越高，感染可能性越大以及感染程度越重，但需要大家了解的是，有些疾病或者身体状态，哪怕没有感染，PCT也会升高，这其中有一部分小细胞肺癌或者肺类癌患者，本身PCT就会升高，再有就是肺癌骨转移刚用完唑来磷酸，PCT也会升高，不一定合并感染，一定要综合的分析。除了肺癌刚说的这些情况外，刚做完手术也可能会PCT高。还有一些其他疾病也会引起PCT高，我把列表发在了下面，有兴趣的朋友，可以看一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-05 14:00

发表者：刘懿

836人已读
                                        

看到一位网友写他姐姐肺结节手术之后，看肺标本的感受，我在临床工作中也有一些家属会有同样的感受。有的家属对我说，本来肺结节也不大，也就一个厘米，怎么切来那么多的肺呢？他们以为只是把这个结节切下来就可以了，不需要切那么多的肺。

结节手术一般分为肺叶切除或者是亚肺叶切除，肺叶切除是要拿掉一片肺叶，那肯定体积就不小。亚肺叶切除包括段切除或者是楔形切除，除非是那种比较靠近外周的，明确为良性的肺结节，可能切除的肺组织稍微少一点，其它的肺结节都不太可能只把结节切下来。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

举个大家生活中的小经验大家就可以明白，比如有一个苹果坏了，边上有一个发霉的地方，现在您用水果刀要把这发霉的地方切掉，您是齐着发霉的边儿来切吗？我觉得不会吧，一般人都会多切一点。您能明白这个现实生活中的例子，就可以明白为什么肺结节切除的时候不能只切除结节了，而是要把周围正常的肺组织也要切下来一部分。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-04 09:54

发表者：刘懿

1090人已读
                                        

很多来我这里住院的肺结节以及肺癌患者，比较关心的一个问题是，办理住院当天用不用空腹？大家的心情我比较了解，肯定也是对就医有一定的了解，知道住院后需要抽血化验，想着如果当天空腹过来，就可以抽上血，能检查提前些。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但我在这里要告诉大家，办理住院当天，不需要空腹，大家早晨该吃吃，该喝喝，住院后确实会有血液学检查，但有些项目是一早就被陪检人员把抽好血的试管取走了，您想您到了后，到一楼办理住院手续，来了护士在接电脑，医生再了解病情，开医嘱，护士再执行，不可能赶上早上起来这一波了，转天一早还得把没检查的抽血，这样就要抽两边血了，没有必要。即使有些手术前的患者住院，当天会抽个血气分析，但血气分析是不需要空腹的。

也许大家看不懂我上面在说什么，记住结论就可以，那就是，来我这里住院，办理住院当天不需要空腹。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-03 11:08

发表者：刘懿

887人已读
                                        

昨天有位拟定元旦节后来我这里住院的肺结节患者的家属咨询我，问晚上家属可以在病房陪护么？

我们科室是可以家属陪护的，对于双人间和多人间来说，科室有陪床椅，打开之后就像小的行军床，可以在患者旁边睡，但每位患者只允许一位家属晚上陪护，因为再多一个家属也没有地方睡了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-03 10:16

发表者：刘懿

999人已读
                                        

今天早上，有一位外地的肺癌患者的家属给我发来一份血常规化验单，患者是位不到60岁的女士，肺癌术后在当地做完第二周期辅助化疗。由于第一次化疗之后出现了白细胞的降低，所以这次化疗后，在出院前主管医生给打了长效的升白针，回家后家属定期进行血常规的检查。家属比较关心化验单中淋巴细胞占比降低，问是不是免疫力低造成的，需要不需要打增加免疫力针恢复？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看了她的化验单，觉得没有什么太大的问题，是可以解释通的，淋巴细胞占比是低了一些，但是淋巴细胞占比降低，是因为打了长效升白针造成的粒细胞增多，占比增多引起的。白细胞主要成分是粒细胞和淋巴细胞还有一些其他的细胞，一个成分占比增多，另一个成分肯定是占比下降，这是可以理解的，我觉得定期观察就可以了，有条件可以打针，没有条件不打针也可以，毕竟那个针也比较贵，医保也不给报，都是自费的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-02 07:37

发表者：刘懿

732人已读
                                        

今天是2021年的元旦，首先祝大家新年快乐，万事如意！这一篇是开年的第一篇，给大家讲一个略微轻松点的话题。那就是做肺结节手术，会不会把左右搞反了？

左右切反的事，我觉得不太可能。大家可以看一下下面我发的这张图，这是张贴在我们手术室里，每一个手术间里都有的。在左边明确的写道，在切皮之前要TIME OUT，TIME OUT就是暂停的意思。在每次手术正式切开皮肤之前，医生，手术室护士，还有麻醉师都会喊着TIME OUT，然后三方一起把患者的姓名，年龄和手术的左右侧再确认一下，确定无误后才开始下刀，我觉得如果严格的实施了这个规范，把左右切反的可能性几乎为0。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

TIME OUT是手术安全核查的中间一步，在之前和之后仍然有严格的程序进行手术的安全核查，这一切都是确保患者的安全，也是我们每个手术都要经历的步骤。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2021-01-01 09:57

发表者：刘懿

1624人已读
                                        

今天有位在当地医院做肺癌手术的患者家属，咨询我说，在手术之后，手术医生告诉家属在肺占位的那个肺表面还有一些白色的小点，有可能是存在肺的转移，如果是转移的话，那分期就比较晚了，属于晚期肺癌。家属听了之后非常害怕，问我肺肿瘤的那叶肺表面有白色小点是不是就是转移了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌的胸腔和肺表面的转移，在临床中是可以看到的，但是也要看肺病灶的位置，如果病灶比较靠边，也就是比较靠近肺的表面，我觉得发现了肺表面的小白点，这种转移的可能性还是比较大，如果肺占位比较靠里，我觉得胸腔内种植转移的可能性不是很大。

为了方便给大家一个直观的感受，我把最近我自己手术的一个病人的资料发在了下面，大家可以从CT片子上看到红色圆圈里边的肺癌比较靠近肺的中心，我在手术的过程中也发现了肺表面有白色的小点儿，但手术之后的病理并没有提示是转移。

我劝这位家属等等最终的病理报告，如果病理报告认定是转移那就是转移，如果病理报告发现这些白色的小点并不是转移，那就不是转移。

不知不觉，到了2020年的最后一天，各位朋友们，今年大家过得怎么样？不管得意还是失意，都留在了过去，祝愿各位朋友明年一切顺利，万事如意。明天一早，继续去医院查房。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-31 16:59

发表者：刘懿

1642人已读
                                        

在几年前的患教短文中，我给大家讲过，对于肺癌根治术后辅助化疗的周期一般在4~6次。对于中期或者偏早一点的肺癌，如果需要化疗的话，化疗4次的比较多，如果偏晚一点化疗6次也是可以接受的。

有朋友问，如果肺癌手术后辅助化疗只做一两次，也就是一两个周期，效果会怎么样？之前有过大规模的数据统计，肺癌手术后做3~4个周期化疗的患者可以明显的提高生存期，降低复发和转移的概率，但是如果手术以后做1~2个周期化疗的患者，就和没有做化疗的患者生存期差不多，复发和转移的概率也差不多，因此，如果对于身体状态良好的病人来说，手术以后还是建议按照规范做至少4个周期化疗，除非是在化疗过程中出现了严重的副反应，或者患者难以接受继续化疗，没有办法被迫停止。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-31 13:26

发表者：刘懿

1745人已读
                                        

肺癌会发生腹腔转移，比如肝脏，肾上腺，肾脏或者腹腔淋巴结，所以肺癌复查要根据情况包括腹部检查。在我们这边常规查腹部，门诊会做上腹部CT，做上腹部CT的时候，按照常规是需要喝造影剂的，也就是碘伏醇，喝下去的造影剂会使消化道显影。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但肺癌很少转移到胃肠道等消化道，而是转移实质器官比较多，喝造影剂意义不大，我给患者查上腹部CT的时候，是不让患者口服造影剂的，没有必要的钱是不用花的。到门诊进行肺癌复查的患者会知道，我一般除了在电脑申请单里面注明此事之外，还要在患者的挂号条背面写上，不需要口服造影剂。自己多写几个字，怕万一放射科工作人员看不到电脑里的字，又让患者去开造影剂或者找医生写个证明，那时候再找我就比较麻烦，把工作提前做到前面，省得让患者多跑路。

现在有了互联网医院，患者预约交费都可以在家里边用手机完成，也没有挂号条，所以我就提醒他们自己找张纸，按照我下面说的，自己写一下就可以了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-31 12:39

发表者：刘懿

5人已购买
                                        
1029人感兴趣

还有更多精彩内容，请购买后继续阅读
发表于：2020-12-30 11:57

发表者：刘懿

1154人已读
                                        

最近有位肺癌患者打算用二线的免疫治疗，家属咨询我在开始免疫治疗之前，用不用检测PD-L1？

如果大家对肺癌免疫治疗有所了解的话，会知道，如果一线单用免疫治疗，那肯定要开始测PD-L1的表达，只有PD-L1高表达才可以一线单用免疫治疗。如果没有表达，用免疫治疗效果不好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果肺癌二线治疗采用免疫治疗，也需要测PD-L1表达吗？答案是不需要测。目前国内批准的肺癌二线免疫治疗的药物是欧狄沃，也就是纳武利尤单抗，俗称为O药。大家可以从下面的图表中看到，不管PD-L1是高表达还是不表达。二线用O药都可以比标准的化疗效果好，因此二线免疫治疗是不需要测PD-L1表达的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-30 10:55

发表者：刘懿

600人已读
                                        

最近有几位肺部大细胞内分泌癌的患者家属咨询我关于化疗方案的问题。这些患者有的是手术以后诊断了大细胞内分泌癌，有的则是晚期肺癌取病理显示是这个癌，总之，都是需要进一步化疗的。关于化疗方案，他们之前咨询了几个医生，看到给出的方案并不一样。想咨询我，听听我的意见。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺部大细胞内分泌癌发生几率比较小，在之前的患教短文中，我也讲过几期，有兴趣的朋友可以搜索来重新读一下。关于肺部大细胞内分泌癌，我的化疗经验还是选用EP或者EC方案，临床来看，这两个方案效果不错，说是两个方案，其实是一种，E就是指依托泊苷，P或者C只不过联合的铂类药不同而已，要根据患者具体身体状态定，不知道各位同行，有什么样的治疗体会？


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-29 18:17

发表者：刘懿

1067人已读
                                        

患者做了肺结节和肺癌手术，过了一段时间切口线都拆完了，还需要定期换药么？最近在我这里昨完手术的一位肺结节患者家属咨询我以上的问题。

因为这位患者住的比较远，并不在天津市区，所以拆线是再当地医院进行的，我并没有看到她切口愈合情况，但既然家属没有提这个问题，分析应该是愈合很好。对于愈合很好的切口，拆线后是不需要再换药了，如果愈合不好，可能会需要再换一段时间的药。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-29 13:31

发表者：刘懿

954人已读
                                        

对于肺腺癌来说，我们中国人出现敏感基因突变的概率比较高，要高于白种人。经检测出来有突变是好事，因为可以用靶向治疗。但对于早期肺癌来说，是不需要用靶向治疗的，检测是为了将来用，而不是手术之后马上用。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

基因检测的话题之前我们谈过很多次，可以用手术切下来的组织或者穿刺的标本来做，也可以用抽血或者胸腔积液来做。最近有一位网友给我留言，说是早期肺癌手术后，刚开始是用组织做的基因检测发现了有突变，后来两次又用血液做检测，就没有突变，就说明什么问题。

我不太清楚他为什么要做三次基因检测，是不是为了科研的目的。因为一般的患者用组织做就可以了，不会再用血液后边两次做，用手术以后切下来的组织去做基因检测，那准确度是最高。取血做基因检测，准确度没有组织高，尤其是在早期肺癌患者身上，肿瘤负荷比较小，尤其手术之后再用血去基因检测，那准确度就更低了。换言之，血液有可能做不出来。

当然也不能除外有检测机构之间的差异，这位朋友没有跟我说的太细，假设是在同一个检测机构做的这三次基因检测，推断的原因就是刚才分析的那种。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-28 11:13

发表者：刘懿

1205人已读
                                        

查房的时候，一位肺结节手术转天的患者，我让他中午可以吃半流质，包括稀饭，面汤，藕粉之类的，告诉他如果晚上肚子不胀的话，就可以适当多吃一点，再转天就可以正常饮食了。陪伴在患者旁边的是他的老伴，他老伴说现在肚子还没有排气，我以前做腹部手术记得大夫说过，如果没排气的话就不能吃东西，肺的手术是不是也这样？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我们在临床工作中谈到的排气，最通俗的话来讲就是放屁，之所以用排气这个词不是显得文雅点么，避免了一些尴尬。手术当天因为是全麻，所以胃肠蠕动差，手术后转天没有排气，也是比较正常的，一旦排气了就证明消化道通畅了。肺部手术不涉及消化道，一般来说转天即使不排气，再过一天基本也就排气了，所以饮食方面没有腹部手术要求那么严格，我的经验是转天就可以吃半流质，再转天就可以正常饮食，即使没有排气也不影响饮食，主要看胃肠是不是有胀气，如果涨得很厉害那就少吃一点，如果不胀的话就可以多吃，进食的时候也会刺激胃肠蠕动，也会让胃肠功能尽快恢复。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-27 15:58

发表者：刘懿

2951人已读
                                        

前天的患教短文中，我给大家介绍了肺癌RET融合，目前可以买到靶向药了。这个药是普拉替尼，上市之前的代号叫BLU-667。普拉替尼今年已经在美国上市，我国现在正在批准过程中，估计明年可以在我国上市。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有朋友咨询我说晚期肺癌能不能用这个药？这药主要是用于晚期肺癌，如果早期和中期肺癌，那就是手术切除，并不需要用这个药。如果诊断为晚期肺癌，并且基因检测发现了RET融合，那就可以一线使用这个药，或者在化疗控制不住的时候再使用这个药也可以，这两种情况下用这个药都是有效的。

接下来就是患者朋友关心的价格问题。据我了解，目前这个药在国内买，每个月大概要9万多，要完全自费，没有医保。并且只有特定的地点可以买到，不是所有的省市都能买到。如果您符合用药条件，可以向当地经验丰富的治疗肺癌的专家咨询，了解具体用药情况。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-27 09:44

发表者：刘懿

1104人已读
                                        

最近有位体检发现了肺结节的朋友咨询下我关于治疗的问题，然后当地的外科医生看过他的片子，建议观察，告诉他三个月之后复查CT再定，现在不建议手术。我让他把片子和报告发给我看一下，这些资料一时没有在手边，他说回去之后拍给我看。他现在就想让我帮着分析一下，如果这个结节考虑是肺癌的话，医生还会让他观察么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

根据我自己的治疗体会，如果一个肺结节首先考虑肺癌的话，我是不可能让病人再观察，肯定建议他住院进一步检查，把问题解决。只有看片子觉得这个肺结节不太像肺癌。才会让病人观察，我想其他的外科医生基本也遵循同样的规律。

虽然没有看到他的片子，但我想既然当地医生让他观察，肯定也是考虑这个结节不太像肺癌。如果谁看片子都觉得是肺癌的话，那是不可能让他回去三个月之后再复查的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-26 17:27

发表者：刘懿

1736人已读
                                        

有位两年前在我这里做手术的肺癌患者，刚进行完定期的复查，上午把报告发给我看。胸部CT报告中显示右肺门结构失常并线状致密影，他让我看一下是怎么一个情况。

这个问题我在四年前的一篇患教短文中给大家讲过，现在肺癌手术会用到器械，尤其是微创手术会用到胸腔镜切割缝合器，这种切割缝合器手术后会在手术部位留下很小的金属钉，这种金属钉做CT的时候就会显示线状致密影，属于手术后的正常表现，大家不需要紧张。这位患者做的是右肺中叶切除，手术以后右肺门结构失常也是手术后的一种表现，没有什么事。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-26 15:59

发表者：刘懿

702人已读
                                        

今天上午有一位来自东北的肺癌患者家属通过网上诊室咨询我治疗的问题，这位患者是一位九十岁的老太太，在去年就已经发现了肺部占位，当时只有三个厘米，已经考虑是肺癌了，但是想到年龄实在太大，所以家属并没有给治疗。一年过去了，之前的三厘米的肿瘤变成了六厘米。去年应该没有什么症状，但现在咳嗽比较严重，影响到晚上睡觉也睡不好了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

据家属说，老太太自己也表达了，死到不怕，就怕遭罪。随着老龄化的进程逐步加剧，高龄肺癌患者诊断率逐步提高，这部分患者怎么样治疗也成为一个难题。我觉得要结合患者本身的身体状态以及自身和家属的治疗意愿进行充分的分析，选择出更适合老年人治疗的方案。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-26 11:37

发表者：刘懿

716人已读
                                        

最近有一位来自东北的57岁的李先生的家属，通过网上诊所咨询我，说李先生去年在当地医院做的舌下区的腺样囊腺癌手术，手术后因为疫情所以没有做辅助治疗。现在术后复查发现了双肺都有肺结节，当地医生考虑是转移瘤，问下一步应该怎么治？

这位家属把胸部CT报告和片子都发了过来，从报告里面看到，写的是双肺结节。仔细看片子，双肺确实有结节，但左上肺那个结节比较大，是之前的癌症手术转移到肺部，还是说之前左上肺那就是一个肺癌，这次是肺癌的肺内转移。我觉得需要搞清楚，因为治疗方案是不一样的。我建议他穿刺取个病理，到底看看是原发性肺癌肺转移还是转移瘤？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天家属把手术之前的一份胸部检查报告发给我，看到这是一个胸片正位的检查报告，里边提示左上肺有一个高密度结节。也就是说左上肺现在比较大的病灶，在手术之前就已经存在。我问家属说除了胸片正位之外，在术前有没有做过CT，他说回去整理一下片子再给我发过来。

这个病例给大家提个醒，如果您其他部位考虑是癌症打算手术的话，要请主管医生在手术之前给自己胸部做一个CT，尤其是在胸片发现问题的时候，这样一是可以进行手术后的对比，再有如果当时就发现肺部有问题，那就应该当时就弄清楚，因为肺部是有可能存在原发性肿瘤或者是转移瘤的好发部位，所以不要头痛医头，脚痛医脚，其他部位癌症手术之前胸部一定要检查到。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-25 16:47

发表者：刘懿

1121人已读
                                        

有朋友问我平时治疗的肺癌患者中，是男的多还是女的多？二十年前刚接触临床的时候，我感觉是男的明显多，女的也有，但比较少。但工作时间一长，就感觉女病人占的比例就逐渐上来。和几个同行一起交流这个问题，发现大家都有同样的感觉。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有的时候做手术，这一批都是四十多岁的女性患者。但非要严格的说一个现在的性别比例，到底男的多女的多，我感觉还是男的稍微多一点。

正好今天有一个媒体报道，采访我们科陈军主任关于肺癌患者性别的最新的数据报道，陈主任谈到，肺癌男女发病比例从最初的7:3，再到6:4，目前呈现5.5:4.5的状态。我觉得这和平时临床中的数据比较吻合，就是说现在女性肺癌患者越来越多了，所以女性朋友如果发现了肺部结节，也要引起一定的重视。不要停留在十几年前或者二十几年前的固有思维中，认为肺癌只是在男性朋友身上长，女的很少，其实不是的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-25 15:11

发表者：刘懿

1518人已读
                                        

在之前的患教短文中，我给大家讲过肺癌RET突变，当然，如果是更准确的说法，应该是RET融合，这在肺癌中属于罕见突变，发生概率大概在1-2%，有RET融合的肺癌患者恶性程度比较高，分化程度比较低，确诊时基本都是晚期，容易发生淋巴结和颅脑的转移。化疗虽然有一定的有效率，但是持续有效的时间比较短，很快就耐药了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我给大家讲过一个药，叫BLU-667，这是一个专门针对RET融合的靶向药，经过前期临床试验，这个药的有效率可以达到73%，并且对于颅内转移治疗效果也非常好。之前经历过化疗的患者，仍然可以收到比较好的效果。这个药在今年秋天在美国已经正式上市，它的正式的名字叫普拉替尼。

现在这个药在国内正在递交上市申请，估计明年有可能会批准下来。大家会觉得RET融合概率比较低，但我国每年肺癌新发病例基数比较大，推算每年有一万名患者会发生RET融合，也就是说可以通过吃普拉替尼得到良好的治疗效果。

这个药国内虽然没有上市，但是可以有正规的途径可以买到。有兴趣的朋友，可以咨询我以及当地的治疗肺癌的医生，告诉您具体的购买方式。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-25 14:49

发表者：刘懿

970人已读
                                        

有位肺癌患者的家属咨询我，说自己亲属肺癌术后，当地医生让用EP方案进行辅助化疗，问我这个方案贵不贵？副反应大不大？

说起EP方案，在肺癌化疗领域也算是经典方案，如果辅助药物用得到位的话，我觉得副反应没有想象中那么大，这个方案的一大特点是会脱发。不过以后用完了之后，头发会自己长出来，这个大家不用担心。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个方案从我上班以来到现在基本都是国产药，我还没有用过进口药。这个方案价格非常便宜，并且都在医保里面，自己负担不了多少。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-24 14:19

发表者：刘懿

3585人已读
                                        

有位在我这里做免疫治疗的肺癌患者向我反应，说我输完免疫药后皮肤有些痒，并且还能看到有红色的疹子。我看过他的疹子，觉得不是很严重，瘙痒也能忍受。我对他说可以再观察，这不是坏事，也许是免疫治疗有效的表现。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友会问这是不是我在安慰他？其实并不是。免疫治疗有皮肤反应比较常见，大家可以从我下边的列表中可以看出。这段时间有很多的研究报道，如果肺癌免疫治疗出现了皮肤反应，比如有疹子或者瘙痒，他们的治疗效果比没有皮肤反应的要高。所以并不是我在安慰病人，我在平时的临床工作中也发现这样的规律。

这点来看，免疫治疗和靶向治疗有一点共同的地方就是出现皮肤反应，可能效果会好一点。从患者的自身感受来说，有皮疹当然不好了，有的时候还比较痒，但是从治疗的效果来说，有皮疹目前看起来还不是坏事，至少肿瘤能够得到有效的控制。每位患者存在个体差异，也不是说有皮疹的病人肯定就能得到满意的效果，不过有效的概率会高一些。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-24 09:08

发表者：刘懿

8781人已读
                                        

在前几期我给大家讲了一个肺癌术后一年能否打新冠疫苗的患教短文，最近有很多朋友问我，到底肺癌能不能打新冠疫苗？大家的肺癌处于不同的时期，有的是在刚手术完，有的是正在做治疗，有的是手术以后好几年了，每个人的情况都不一样。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我给大家发一下打新冠疫苗的禁忌症和慎重注射的文件，大家可以对比一下，如果是在禁忌症里边的，那肯定不能打。若符合在慎重注射里边的，就要慎重考虑一下。

如果现在正在做治疗的肺癌患者，或者说是手术不久的肺癌患者，我觉得应该符合第3点，就是处于急性疾病期的患者可以不打新冠疫苗，可以推迟打。如果说肺癌已经手术有一段时间了，或者是治疗很稳定的病人，那不符合下面的禁忌症，我觉得是可以打的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-23 17:19

发表者：刘懿

760人已读
                                        

最近有位肺癌患者的家属咨询我国产免疫药疗效的问题，他说自己的父亲诊断为晚期肺癌，当地医生建议化疗加免疫治疗，说这样效果比较好。他了解了一下，进口免疫药价格比较昂贵，家里边实在是承受不了，想问问国产免疫药能不能用，效果怎么样？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我给大家下面放4张CT截图，这是一个在我这里治疗采用国产免疫药的患者的片子，前两张是治疗之前的，后两张是治疗之后的。大家可以通过很直观的对比，效果还是不错，肿瘤明显缩小得到有效的控制。

很多国产免疫药现在没有肺癌适应症，但据说很快就要批了。国产免疫药效果也还不错，最根本一点是价格比较便宜，可以让普通老百姓能够用上。因为是跨适应症使用，所以在治疗之前要和患者以及家属充分的沟通才可以。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-23 15:55

发表者：刘懿

1336人已读
                                        

最近有肺癌化疗的患者家属咨询我，说在回家期间查血常规，出现了血小板降低，问是不是需要到医院打生血小板针。

肺癌化疗会造成血小板和白细胞的降低，这在之前的患教短文中给大家讲过很多期。出现了血小板的降低，需不需要打针要取决于两方面。第一就是血小板降低的程度，如果血小板降的特别多，那肯定需要打升血小板针，特别低，光打针还不行，还得要联系输血小板。第二，取决于医生的经验。有的血小板降低的程度，有些医生可能认为需要打针，有些医生就认为不需要，一切以主管医生的意见为准。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

不是所有的血小板降低都需要打升血小板针，大家看下面这两张化验单，这是一位在我这里治疗的肺癌患者。一周前回家查血常规，血小板74，我没有安排打针，只是建议观察，六天之后复查血小板就升到了122，基本就正常了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-23 15:21

发表者：刘懿

2755人已读
                                        

有位肺结节的患者想找我做手术，他之前在其他医院拍过胸部CT，他把资料发给了我，但CT距离现在有点远，我说如果要做手术住院之后肯定要做胸部增强CT。他说我最近一次就是做的增强CT。我想可能他在网上发给我的资料不完整，正好他也是天津人，我说那您来我门诊我当面看一下，如果有近期的增强CT可以不用再做。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
他到了门诊把所有的片子都拿给我看，他之前做的所有的片子都是平扫CT，我问他确定做增强CT了吗?他说最近做的就是，胸部平扫加三维重建，三维重建就是增强的。我仔细看他拿的片子肯定就是平扫CT，我又问他，您做这个CT的时候往您血管里打药了没有，他回想了一下说肯定没打，我说那肯定是平扫CT没做增强，因为增强CT要在血管里面打造影剂，您要没打药的话，那就不叫增强，胸部CT平扫加的三维重建不是增强CT，这二者是有区别的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-22 10:11

发表者：刘懿

2181人已读
                                        

最近有位肺部体检发现结节的患者，咨询我是否需要手术？我看过他的片子，建议他直接手术，以我的经验我觉得肺癌的可能性比较大。他后来又咨询了其他的医生，其他的医生给他开了一个肺癌七种自身抗体检测，结果发现是阴性的，医生告诉他这个结节可以不用手术，这是一个良性的疾病。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个患者又过来找我看，我还是坚持自己的观点。他说了，你看肺癌七种自身抗体检测都没有发现阳性，听说这个化验很准，如果是肺癌肯定就高了，但是我没有升高的肯定就不是肺癌了。

肺癌七种自身抗体检测我这边也在查，但是只是做一个参考，准确度没有想象中的那么高，在之前的患教短文中，我给大家介绍了一个病例，就是肺癌自身抗体检测是阴性，但是我建议她手术，切了之后就是肺癌。我再给大家看一个最近我这里的病例，大家从肺癌七种自身检测中，可以看到完全都是正常的，但是切下来那个结节就是肺癌。

因此大家不要迷信肺癌七种自身抗体检测，这个只是判断肺结节良恶性的一个参考因素，并不是决定因素，不能以这个抗体是阴性就说明自己的这个肺结节肯定不是肺癌。类似的病例太多了，就不一一列举了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-21 09:21

发表者：刘懿

988人已读
                                        

前几天一位肺癌患者的家属问我能不能吃涮羊肉？肺癌患者的饮食在网上一搜有很多的观点出现，有的专家会认为这也不能吃，那也不能吃。还有的会分析各种食材的属性，因为某种食材是发物，所以肺癌病人不能吃。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我自己治疗的病人家属也经常问这个问题，肺癌病人如果吃着某些靶向药，有些水果是不能吃的，有些饮料是不能喝的，这我在之前的患教短文中也已经给大家讲过，在临床工作中遇到这样的病人也会给他提前讲好。但对于其他的食材，我觉得没有那么多的讲究，就和正常人一样，平时吃着不过敏就可以吃。如果真的肺癌患者吃羊肉可以加重的话，那我想在正规的教材里边肯定会加上这一句，肺癌患者禁止吃羊肉，否则有加重的风险。

从生理学角度解释不了为什么肺癌患者不能吃羊肉。但是从心理学角度，如果您认为吃某种食物就会造成肺癌进展的话，那您还是不吃为妙。心理暗示对于疾病的发展也起到很重要的作用，您一定觉得吃某种东西就会造成肺癌发展的话，那这口不吃也罢。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-20 22:18

发表者：刘懿

1244人已读
                                        

刚才有位早期肺癌术后的患者咨询我，这是位不到50岁的女士，在一年前做的肺结节切除术，术后的病理显示是一个微浸润腺癌。她说最近单位要组织打新冠疫苗，她想了解一下自己现在的疾病状态，可以打么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
她之前在网上诊室咨询过我，所以我对她的病情比较了解，她的肺癌属于比较早期的肺癌。目前属于疾病稳定状态，因为我的观点我觉得是可以打新冠疫苗的，打新冠疫苗对早期肺癌术后身体没有什么影响。不知道各位同行是什么样的观点？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-19 14:49

发表者：刘懿

687人已读
                                        

今天上午，有一位前段时间在我这里住院的肺癌患者的女儿联系我，说现在父亲感觉到有些疼了，问我应该怎么处理。父亲70多岁抽了一辈子烟，前段时间在我这里住院，给诊断明确了，是一个晚期肺癌，手术肯定帮助不大，我建议用药物治疗。但这位老先生自己很抵触，怎么也不配合，家属商量着先出院回家好好劝一劝，等劝通了再过来住院治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这一晃得有小一个月过去，他当时诊断的时候肿瘤就不小，现在要感觉到疼，估计就是肿瘤又在进一步的发展。我建议还是住院正规治疗一下，但是他女儿告诉我回家怎么做工作也没做通，现在还是不想治疗，只是说自己不想太疼了，有没有什么办法？

肿瘤如果治疗没有效果或者不积极治疗，随着体积的增长还有其他部位的转移，会出现身体的疼痛。如果想止痛的话，可以到三甲医院的疼痛科开点止痛药来用，可以暂时的延缓疼痛的程度。但随着肿瘤的进展，迟早有一天疼痛也不好解决。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-19 13:51

发表者：刘懿

1171人已读
                                        

最近一个时期有好几位早中期肺癌术后的患者，咨询我术后辅助用不用免疫治疗的问题。大家认为的早中期肺癌在我们业内一般是认为是I期、II期或者部分IIIA期，就像下面对话中，这位患者家属说的这样，手术后拿组织检测PD-L1是高表达。这种情况需不需要用免疫治疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

针对这个问题，我的观点如下：如果这样分期的肺癌是经历了根治性切除，也就是切除的非常完整彻底，手术后是不需要用免疫治疗的。免疫治疗的机理，我之前给大家讲过，它是通过输入免疫治疗的药物，激发大家身体里边自身的淋巴细胞来对抗肿瘤细胞。可是对于早中期肺癌彻底切除术后，身体里边肿瘤细胞很少或几乎没有肿瘤细胞，那激发出来的淋巴细胞去对抗谁呢？所以说早中期肺癌术后用免疫治疗的意义目前来看不是很大。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-19 13:35

发表者：刘懿

1734人已读
                                        

昨天晚上，一位来自广东江门的46岁的女士。通过网上诊室咨询我，她说半个月之前在当地医院做的肺癌手术，当然这个肺炎是比较早期的肺癌，是一个原位癌。现在复查发现了胸腔里面有少量的积液，并且肿瘤标志物中CA125比正常值要高，她咨询我这两个事件有没有联系，看得出来她是有些紧张。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于C125的话题，在之前的患教短中，我谈过好几次，这个标志物意义比较宽泛，可能和肿瘤有关，但也可能和炎症甚至手术以后的身体状态有关。肺部手术之后，胸腔里边多少有点积液也是比较常见的事，就是没有积液，CA125也有可能会升高。这两个事在一起的关联性并不大。

我建议一个月之后再次复查CA125，动态观察这个数值变化就可以了。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-18 13:48

发表者：刘懿

905人已读
                                        

最近有位观察了几个月的肺结节患者在纠结是不是要把肺结节切掉，他说自己除了肺结节之外，还有肝囊肿和胆囊息肉，这两个大小也和肺结节差不多，都是一厘米左右。觉得是不是自己体质特殊，身体各个器官都容易长这种小的囊肿或者结节。

这样的说法我这么多年从很多肺结节患者处听到过，基本都是同样的说词，这是我其他地方也有小的囊肿或者息肉，看来我身体容易长这些东西。这种说法有道理吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我觉得没有什么太大的道理，肺结节良恶性都有，但是其他部位的囊肿或者息肉基本都是良性的多。我没觉得肺结节和这些囊肿或者息肉有什么关系，其他部位长没长这些囊肿和息肉和是不是长肺结节，我觉得没有什么关联性。不知道大家是什么样的看法？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-18 10:32

发表者：刘懿

709人已读
                                        

今天刚发表完一篇关于痰中带血的患教短文，现在又要发布一篇，这位患者是位刚做完肺癌手术的老太太，是在北京两个月之前做的肺癌手术，病理是个很早期的肺癌。这几天老太太说早上起来咳嗽的时候吐出来可以看到痰中带有血绺子，比较鲜红，又观察了几天，早上起来确定还有。于是儿子的陪伴下，过来找我看。今天上午已经预约好了喉镜，我说那正好，看看咽喉部有没有什么问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

下午他儿子把喉镜报告发给我，看起来咽喉部没有什么太大的问题。上午我问的很详细，老太太确定说是从肺里咳出来的，我也说了，如果喉镜解释不了，持续还有血痰，不行就做个CT和气管镜看一看。老太太看上去是比较抵触的做这些检查的，她儿子又问血痰是不是和两个月之前做手术时气管插管对咽喉部的伤害有关？

以我的经验，我觉得手术时的气管插管和现在术后两个月痰中带血关系不大，不知道各位同行怎么样看待这个问题？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-17 17:54

发表者：刘懿

1626人已读
                                        

最近有位发现痰中带血的朋友联系我，让我帮着分析分析是怎么一回事？最近一段时间，她早上起来咳嗽的时候发现痰中带血，连续有几天都这样，她就比较紧张。去医院拍了胸部CT，也没有发现肺部有占位。

我了解了一下她痰中有血的情况，如果确定是从肺里咳出来的血，那即便胸部CT没有发现长东西，我也建议做一个支气管镜。她又仔细看了胸部CT的报告，说胸部CT报告里面提到了支气管畅通的，那还需要做支气管镜吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果痰中的血确定是从肺咳出来的，哪怕是胸部CT报支气管畅通也需要做支气管镜，因为胸部CT是不可能发现支气管粘膜的破损和比较小病变。除非是支气管里边长了比较大的东西，胸部CT才能反应到，如果比较小的病变反应度没有支气管镜那么好。因此支气管镜和胸部CT对于某些患者来说是不能互相替代的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-17 08:45

发表者：刘懿

749人已读
                                        

有位女士体检发现了肺结节，在我这里做完手术，病理刚回来了，是一个早期肺癌。按照工作的惯例，我先和患者的家属把病情沟通了一下，病人对这个结节的性质很是关心，知道这两天病理要回来，所以一直心情比较焦躁。在我今天查房后非要和我面谈，在和她正式谈话之前，我征询了一下家属的意见，看看要不要把是肺癌的这个结果告诉她。家属说可以让她知道是肺癌，但是希望我能委婉的说一下。我说好的，我知道了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

查完房后我和这位女士还有家属坐在一起，她上来就问我病理的情况。我说我今天有一个好消息跟一个坏消息要告诉您，您先选择听哪一个？她沉吟了几秒钟说我先听坏消息，我说坏消息是这个病理回来了，是一个肺癌。这位女士说都肺癌了，还能有什么好消息？我说这个好消息比你这个坏消息要好很多，想不想听？她说那你说吧。我说这个好消息就是手术做得非常及时，没有拖延，是一个很早期的肺癌，治疗效果非常好，基本上可以达到治愈的效果，不会影响您的生命。接下来我又告诉她下一步怎么样的处置，怎么样的治疗思路，在我面前没有看见她情绪的太大波动，不知道我说的是不是够委婉？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-15 12:06

发表者：刘懿

925人已读
                                        

在上周的患教短文中，我给大家分享了一位肺癌患者的病例，这是一位75岁的天津的老先生，吸烟有40多年了。在两年半之前单位体检就发现了癌胚抗原，也就是CEA的升高，从那时起连续三次CEA都高，现在诊断为晚期肺癌。有朋友看到我发的这篇患教短文后问我，说这个病人我看到资料了，他每年体检的时候也拍了包括了胸部在内的片子，从你发的资料上可以看到报告，也没有提示有肺癌，这是不是给耽误了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我再把这位患者三年来的体检报告和癌胚抗原的数值给大家发在下面，这个病人体检确实包括了胸部的影像学检查。但他做的不是胸部CT而是胸片，对于有些肺癌，胸片是发现不了的。这位老先生的肺癌恰巧就是这一种，我把他的胸部CT肺癌所在层面给大家发在了最后，在两个红色竖线中间的那个白色病变就是肺癌。如果这个病变拍CT是很清晰就可以看到，但如果拍胸片，这个病变被前面的胸骨和后面的脊柱给挡住了，所以就看不见。

对于有肺癌高危因素的人群来说，每年查体要进行CT筛查，不应该用胸片来检查。据大规模研究统计，如果对于肺癌高危因素人群用胸CT进行体检的话，可以降低肺癌20%的死亡率。如果检查方式选错了，那就是表面上看上去是体检了，实际上并没有什么用。但是有这样知识的人群能有多少？从这位老先生的视角来看，我每年都在查体，每年也做胸片，都告诉我没有问题，我现在怎么就晚期肺癌了。我觉得如果体检发现了什么异常，还是找外科医生看一看，我们外科医生，尤其是肺部肿瘤外科医生，对于肺上长东西还是比较敏感的。










                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-15 10:20

发表者：刘懿

1306人已读
                                        

今天临近中午，有一位来自上海的肺癌患者的儿子咨询我术后下一步治疗的问题。他提供了手术后的病理报告和其他一些资料，患者是他的父亲，手术后的病理分期应该是IIA期，是一个大细胞内分泌癌。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
通过他提供的资料分析，我建议进行手术后辅助化疗。他说当地医生告诉他病理报告中有一个值比较高，所以也建议辅助化疗。我看过他的病理报告，推测当地医生说的那个值比较高的应该是ki-67。这个数值越高，说明肺癌恶性程度越高，预后越差。这位患者ki-67是70%，算是比较高的。

我对家属说，即便ki-67没有那么高，对于这样的分期，我仍然建议手术后辅助化疗。对于IIA的肺癌患者来说，手术后进行辅助化疗，可以显著降低复发和转移的风险，患者是可以从中受益的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-14 12:46

发表者：刘懿

1141人已读
                                        

最近有位肺癌胸腔积液的患者通过网上诊室咨询我，他说他父亲现在当地医院诊断为肺癌，有胸腔转移已经产生了胸腔积液，也就是我们俗称的胸水，现在医生给放了一个小细管做引流，每天引出来有500多毫升血红色的液体，现在已经有三天了。他说人体里边血液只有四五千毫升，现在引出来有1500毫升了，会不会这样造成身体失血太多？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个问题之前有很多病人问，包括我自己治疗的病人也问，记得那时有一位肺癌胸腔积液的患者的家属也是，说刘大夫快过来看看吧，我们病人胸腔积液里边引出来这么多的血，会不会造成病人失血性休克？

肺癌胸膜转移引起的胸腔积液，有一部分是红色的，但这种胸腔积液引起失血性休克，不太多见。别看这样的胸水引出来是红色，大家以为都是纯的血，实际这里面主要血浆成分比较多，血性成分不是特别多。临床中因为血性胸水造成失血性休克的发生几率不高，大家不要担心，只要治疗有好转，血性胸腔积液就会逐渐减少甚至消失。当然如果控制不好的话，会不会造成血细胞的逐渐减少，我觉得这是有可能的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-14 10:37

发表者：刘懿

2534人已读
                                        

最近有一位肺癌患者在我这里治疗，她的病情不适合手术了，已经出现了其他部位转移。穿刺取病理是肺腺癌，进一步做了基因检测，发现有EGFR敏感突变，我把家属召集来沟通病情，安排下一步靶向治疗。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
患者的儿子提前也了解了一下肺癌的治疗，所以沟通起来并不费力，也同意采用靶向治疗的方案。他问我像我妈这种情况，吃靶向药能不能把肿瘤给吃没了？

这位家属关心的是治疗效果的问题，我给大家讲过肺癌用药物治疗无非有四种结果。最好的就是把肿瘤完全弄没了，这个叫做完全缓解。接下来的疗效还有部分缓解，稳定和进展三种。吃靶向药有少数患者可以做到肿瘤完全消失，达到完全缓解的效果。但大多数患者基本上就是肿瘤小到一定的程度就不再缩小了，而不会完全吃没了。一般来说，只要用上一种治疗方案肿瘤不再长大，就算是治疗有效。能够达到完全缓解是最好，如果达不到也不要失去信心。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-13 14:25

发表者：刘懿

884人已读
                                        

很多家属在自己亲属诊断肺癌后，最常问的一个问题就是还能生存多长时间？这个在之前的患教短文中，我讲过多次，除非是身体状态极差的病人，经验来说，有可能生存超不过三个月或者半年，这个可以推测出来。对于现在外表看起来正常的病人，哪怕是晚期肺癌，也不可能根据传简单的资料推断出，还能活多久？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


有朋友说不是有肺癌分期吗？你确定了分期之后就可以确定这个肺癌的患者能活多久。可是大家看一看肺癌分期中的生存期只是一个概率，比如IA期5年生存率是多少？IIIB期5年生存率有多少，但是你推断现实生活中的一个具体的病人来说，是不太可能算出来能活多久。即便是晚期肺癌，因为基因表达不同，治疗药物的效果不同，所以也不能一概而论，有的晚期肺癌，活七、八年甚至十几年乃至更长的也不少见。

最近又有一个家属问我这样的问题，他父亲就是几个月之前诊断为肺癌，他父亲今年快八十了，关键是不止是肺癌一个诊断，他父亲的合并症比较多，包括脑梗，房颤，深静脉血栓，又有自身免疫性疾病，高血压，冠心病还有糖尿病等等，总之在入院诊断里边得十多条诊断，住院志光写诊断就得整半页纸，我告诉他，就这一身病，别说没有肺癌，也不敢推断是不是随时有心脑血管意外啊，毕竟八十了。如果我能算的那么准，我肯定不在医院干了，给人算命多好，赚的肯定比在医院多。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-11 19:23

发表者：刘懿

678人已读
                                        

刚才查房后有一位患者的家属通过网上诊室申请我的电话问诊，通过他提供的资料，我回想起来在一年前的时候，他曾经给我打过电话，病人是一位50多岁的天津武清区的女士，在三年前诊断为肺癌骨转移，也就是一个IV期肺癌，在其他医院经历过化疗，后来又改成EGFR第一代药靶向治疗，但吃了一段时间之后，感觉效果并不好，于是一年前家属联系我，让我解读一下基因检测的结果，看看哪种靶向药更加对症。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

当时我看了当时资料之后，建议他吃EGFR的第二代靶向药，吃上之后果然效果不错，这一晃又到一年了。这次家属再联系我，是因为在一个月之前患者出现了头晕头疼恶心，吃东西吐，再加上看东西有重影，也做了颅脑和视频上，但没有看到问题。家属问我这样的情况应该怎么样去处理？

我把我的处置方式告诉了他，建议做一个双倍剂量颅脑增强核磁，排除一下有没有脑转移和脑膜转移。毕竟有这样的病史，并且吃靶向药的时间也快到了耐药的时间。如果确定颅脑有进展，那就按照有进展的方案去下一步治疗。如果没有进展，那就请神经内科医生看一下是不是有脑血管的问题，那现在的靶向药就可以继续吃。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-11 09:43

发表者：刘懿

972人已读
                                        

本周门诊上有一位天津的肺癌患者咨询我下一步治疗的问题，这位患者是七十岁男性，在一年前诊断为肺腺癌，当时做不了手术。做了一个基因检测，发现了有EGFR敏感突变，于是就吃上了第一代靶向药，吃完靶向药一个月之后复查，效果还比较明显，原发的病灶之前是4个多厘米，第一次复查就变为了两个厘米，于是就一直服用靶向药，期间每2~3个月按照医生的医嘱复查一次胸部CT，观察肿瘤的大小变化。在这一年里边，肿瘤基本上就维持两个厘米左右。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他之所以来门诊找我看病，是因为最近一次复查，也就是几天前拍CT，那个肿瘤又恢复到了治疗之前的大小，也就是说从两厘米又变成了四个厘米，他问我能不能继续吃第一代的靶向药，毕竟经过了一年，这个肿瘤和一年前刚治的时候，对比起来是一样大小的，自己感觉效果很满意。

对于这种情况，我觉得目前考虑已经产生了耐药，虽然肿瘤并没有比初诊的时候大，但是肿瘤经历了从大变小，又从小变大的过程，肯定是现在第一代的靶向药是不管用了。如果继续服用，那可以想象的是，两个月之后再复查片子，肯定比现在更大了。我建议他进一步做一个基因检测，如果能吃三代药就吃三代药，如果吃不了三代药，那我建议还是化疗比较稳妥。不管怎么说，只是单纯用一代药，像一年之前那样治疗肯定是行不通的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-10 09:43

发表者：刘懿

1318人已读
                                        

前段时间有一位不到50岁的天津大姐在我这里做的肺癌肺叶切除手术，术后恢复的很顺利，到现在已经两周了，昨天她问我现在可不可以练习唱歌，会不会因为唱歌把伤口裂开？

从她的问题来看，应该回家恢复的也很好，如果状态不好是没有心情想唱歌的。我告诉她唱歌是不会把手术切口裂开的。肺癌手术两周以后唱歌，我觉得没有问题，但也不要太长时间的唱，我感觉有的歌曲调门挺高，还挺伤力气的，包括唱歌在内任何活动都要循序渐进的进行。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

到了下午她给我留言说是唱了一首歌，成为了朋友圈的擂主。我也不用手机软件唱歌，也不知道具体怎么一个情况，但是能成为擂主，肯定是唱的很不错，向这位姐姐表示祝贺！





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-10 09:12

发表者：刘懿

1425人已读
                                        

这段时间我看了一个晚期肺癌的病人，他在今年拍CT诊断的时候，已经考虑为晚期肺癌不能手术了。我看了他之前带过来的资料，觉得这个病人有点可惜，这个病例可以给大家提个醒。

这个病人在两年多前的时候做过体检，他所做体检的中心每一年会把之前的异常给做一个对比分析。我把对比的结果发到了下面，大家可以看到有一项癌胚抗原从18年就开始升高，19年和今年几个月之前也是增高的，癌胚抗原下边那几个日子是我填的，是为了让大家看得更清楚，等这次住院之后，只间隔了几个月，癌胚抗原翻着翻的升高。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在这里我就想到有很多体检发现肿瘤标志物升高的患者，咨询我下一步应该怎么处理？如果升高的不多，可以一个月之后再复查一下，肿瘤标志物升高的指标如果降下来了，我觉得可以再观察，但如果还高。有必要细致查一查，因为这有可能就是对身体的癌症的一些预警。这位患者在前两次检查的时候发现了癌胚抗原升高，没有降低，做个细致检查，我觉得可以发现早期的肺癌那是治疗起来效果应该比现在好。

使大家拿到每年的体检报告之后，要认真的看一看，如果有问题及时找医生就诊咨询一下医生的意见。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-09 14:24

发表者：刘懿

654人已读
                                        

在网上流行这样一个段子，说怎么样能够快速让一个医生发怒，回答有很多，但是其中比较趋同的一个回答是，告诉医生我从网上某度搜来的，这个病应该这么治。据说医生能听到这样的话，会很快发怒。其实还有一个回答跟这个类似，就是告诉医生，我听病友说的这个病应该这么治。

这种情况我想每一个医生都会遇到，前两天在病房里一个家属很神秘的把我叫到旁边的开水间，告诉我，说我听旁边的病友说了，我们病人的这个病吃靶向药可以管用，能不能给我们安排靶向药治疗？我说大姐，这个问题我都给您解释好几遍了，您先生这个病是小细胞肺癌，根本就没有靶向药可以吃，如果有靶向药可以吃，我为什么不给安排呢？还非要病友告诉您呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

患者家属的这种心态我可以理解，但是每位病人的情况多种多样。病友他不又是学医的，能把自己的病弄明白就已经不错了，现实中就是这么奇怪，专业的医生经验很多，看了很多这样的病人说出来的话，病人家属反而不信服，一个不是医学专业的病友说出来的话，哪怕再不符合自己病人的情况，他也要信。现实中的病人这样，网上的病人也这样，大家可以看看下面的对话记录，之前这位患者问我肺癌术后后续的治疗情况，我给他分析了很多，把我的治疗经验也告诉了他，给他分析了好几遍，不如一个病人跟他说的话让他更加信服，心情虽然可以理解，但这也太奇怪了吧。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-08 13:56

发表者：刘懿

760人已读
                                        

昨天晚上很晚了，一位来自广东珠海的肺癌患者的家属，通过网上诊治咨询我问题。他之前曾经咨询过我，患者的情况我比较了解，患者是一位50多岁的女士，之前一个月在当地医院做的肺结节手术，病理显示是一个IA期的肺腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属昨晚关心的问题是，前两天因为吃含有胡椒的汤，出现了牙龈肿痛发烧，比较担心是不是肺癌复发引起的，另外也问一问喝胡椒汤会不会引起发烧，是不是跟牙龈肿痛有关？

吃胡椒的汤会不会引起发烧，我觉得可能我的回答会有些争论，因为有些人可能会想，你吃完胡椒的汤可能是有点发热也是难免，我觉得这个不是问题的关键，但是IA期的肺癌患者术后一个月就复发了，我觉得真的很罕见，这是他关心的问题的真正的纠结所在。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-08 13:25

发表者：刘懿

675人已读
                                        

今天我查房后，接待了一位通过网上诊室预约加号，找我来看病的河北省沧州市的一位肺癌患者家属。这位患者是一个68岁的老先生，家里边有5个孩子，今天找我来看病，带着资料来的是家里的大女儿。我看着她带过来的资料，了解之前看病的经过。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

据她说，老父亲前几天在天津的一家肿瘤专科医院住院，本来打算做手术，但是那家医院一直也没给做，还让他去其他医院会诊，所以她就从那家医院出院，打算到综合性医院来住院。之所以没给做手术的一个主要原因是三个月之前，因为说话不利索，在当地医院就诊，诊断为急性脑梗，在颈动脉放入了一个支架，现在吃这两种抗凝的药。在脑梗的时候并没有发现肺部的占位，一个月之前因为咳嗽又去医院拍片子发现了左上肺有一个结节，当地医院给穿刺了一下，诊断为肺腺癌。


我看了一下她带过来的片子，这个占位在左上肺叶，比较靠近外周，手术切除技术层面是没有问题的。但这位老先生除了这次脑梗之外，之前还有过脑干梗死，还有其他的一些合并症，所以手术即便要做，也要住院经过系统的调整才可以。但即使要做手术，也不敢保证围术期不出现新发脑梗，而这种心脑血管意外有可能严重的会危及患者生命，风险肯定是有的，并且还不小。

通过我和患者的家属充分的沟通，看起来她并没有对手术风险做好充足的准备和了解，我让她回去之后和家人好好商量，手术不是治疗肺癌的唯一方法，还有其他的方法可以治疗，并且把我的经验给她做了讲解。

大家可能会看到下边这位患者的胸部CT报告和穿刺的病理报告位置不一样，一个在左边，一个在右边。我从家属带来的穿刺记录来看，应该是穿的左肺的这个病变，也许是病理报告把左右给写反了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-07 10:49

发表者：刘懿

2823人已读
                                        

最近有位家属问我，肺癌胸膜转移和淋巴转移是不是一回事？他母亲在当地医院刚做完手术，手术后的病理报告提示有淋巴结的转移，还有胸膜的转移。他不知道这两个部位的转移是不是显示的同一个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺癌淋巴结转移和胸膜转移不是一回事，因为部位不一样。淋巴结有自己所处的位置，人身体各个部位都有淋巴结，胸腔里边也有。一般肺癌常见的淋巴结转移，包括肺门和纵隔淋巴结，当然也有一些远处淋巴结，比如说锁骨上以及腋窝淋巴结转移。

胸膜分为两种，一是壁层胸膜，一是脏层胸膜，前者是我们胸廓里边面对肺的那层膜，后者是肺表面包着的一层膜。

由此可见，淋巴结和胸膜不是一个解剖位置，出现了转移，当然不是一回事。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-05 11:14

发表者：刘懿

1270人已读
                                        

最近有位肺癌患者家属咨询我饮食方面的问题，这位患者已经在当地医院做了肺癌手术，现在手术后时间不长，家属想知道能否吃鸡汤、鸡肉和猪头肉么？他说听有人说不能吃这类食物。

我的经验是，如果之前吃不过敏，食材又保证新鲜，可以吃鸡汤、鸡肉和猪头肉，这和肺癌不冲突。鸡肉是世界范围内最常见的，也是性价比最高的蛋白质来源，引起过敏的人很少，吃鸡肉喝鸡汤没有问题。猪头肉如果喜欢这口，吃也没有问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-05 10:59

发表者：刘懿

656人已读
                                        

肺癌患者以老年人居多，有时不止肺癌一种病，如果检查出来其他部位有问题，我会记得提醒大家从我这里出院后，到其他相关科室就诊看一下。因为我之前患教短文中讲过几次，有几位患者因为其他病在其他科室住院，做了胸部CT，发现了肺部有问题，但是没注意到，没有及时来肺外科就诊。为了避免患者在我这里住院，出现类似问题，我会记得给大家提醒。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

当然也希望每次住院的患者可以在出院之后半个月，去病案室复印一下这次住院期间的病历，回家把所有的资料都仔细读一读，有些不清楚或者拿不准的，可以和主管医生沟通一下。经验来说，医生只对自己科室的病比较敏感，不会漏，对于其他检查发现的问题，有可能因为工作忙或者其他原因忘记提醒患者，这样就不好了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-04 14:35

发表者：刘懿

1466人已读
                                        

这周的门诊上来了一位中年女士，她拿了两个挂号条，要开一些肺癌患者吃的增加免疫力的药物。因为之前没有见过她，我问她和这两位患者是什么关系？从挂号信息来看，患者是一男一女，都是老年人。这位女士说两位患者是她的父亲和母亲。 说爸爸先诊断为肺癌，妈妈一直照顾他，两年之后也发现了肺上长了东西，手术切除了之后也确定是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

夫妻俩共同得肺癌的情况多吗？我自己治疗过的患者里边，也有几位是夫妻共同得肺癌的。比如几年前治疗的一位李大姐，先手术确诊为肺癌，几年之后他先生体检发现了肺部有一个结节，切下来之后也是一个肺癌。

夫妻两个共同得癌症，我们称之为夫妻癌。常见的夫妻癌有消化道恶性肿瘤，其次就是肺癌。有朋友会问怎么那么巧合，这两个人都得癌了呢？其实很多时候并不是巧合，而是大家共同生活几十年，接受共同的致癌因素的影响。比如有共同的饮食习惯，共同居住的环境。或者一方抽烟，一方也享受二少烟的待遇。再有就是有一些相互影响的不良情绪，比如经常吵架，有焦虑或者抑郁心理，这些都会导致免疫力的降低。共同发展出来癌症。夫妻癌不是因为传染引起的，不是一方得了癌症就传染给另一个人。这点大家不要在配偶诊断为癌症后，担心自己也会被传染上癌症。而是要自己体检一下，因为共同的生活习惯，对方得癌了，要考虑到自己是不是也有得癌症的可能性。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-03 16:50

发表者：刘懿

1184人已读
                                        

今天有一位来自山东聊城的肺癌患者和我沟通治疗的问题，他在当地医院发现了一个靠近肺门的肿块。没有给我把片子发过来，但是从报告还有支气管镜分析，直接做手术可能效果不好，但是又不是完全没有手术机会。可以先做两个周期新辅助化疗，再争取看能不能手术。他对我讲当地的胸外科医生和我观点差不多，但是肿瘤科医生觉得手术意义不大，所以就让他做了放疗。他问我这种情况下还能不能做手术？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于刚开始时发现了肺癌，局部分期比较晚，直接手术预计切不干净的患者，我这边的经验是先给两个周期新辅助化疗，然后再看，如果缩小了能够预计切除干净的再给手术。我这边是不给加放疗的，除非这位患者我就认为根本就没有手术机会，身体状态很好又比较年轻，我会建议同步放化疗。加了放疗再手术，难度比较大。

有朋友可能会奇怪，就像这位跟我沟通的患者朋友也有同样的疑问，为什么放疗之后手术难度增大？因为放疗后组织会有水肿，会形成纤维化，胸腔粘连比较重，尤其肺门血管组织难以解剖，很容易出血，做手术难度太大，所以不太建议这样的病人加放疗。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-02 15:36

发表者：刘懿

4859人已读
                                        

前段时间，有位河南的肺结节手术的女士咨询我恢复的问题，她体检发现了一个肺部结节，考虑肺癌可能性大，在当地医院做个手术，手术后的病理确定是一个早期肺癌，她咨询我时，是手术刚一个星期的时候，她说主管医生告诉她术中用了几个“钉子”，她听起来有些害怕，问是不是用的“钉子”越多，手术恢复的越慢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肺结节手术用的“钉子”，正规的名字叫做胸腔镜直线切割缝合器用钉仓，大家从名字可以想出，这个器械切割包括血管在内的组织，并且可以起到缝合的作用，是胸腔镜最基本的手术器械，可以把切割缝合器当作枪，钉仓当作子弹，用完一个，由器械护士再安装一个供医生用，在临床工作中，我们真的称呼切割缝合器为枪，但不称呼钉仓为子弹，而是称呼为“钉子”，比如今天手术用了几个钉子，或者今天手术不好做，多用了几个钉子等等。

手术恢复快慢和用了几个钉子没有关系，这点我可以负责任的告诉大家，不会因为钉子多恢复慢，也不会钉子少恢复快，这种说法是没有科学依据，并且我工作这么久，也没有发现二者之间有什么联系。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-02 12:42

发表者：刘懿

696人已读
                                        

今天是12月1日是世界艾滋病日，之所以把今天作为艾滋病日，据说是在1981年的12月1号，世界范围内诊断出来第一例艾滋病，在1988年设立了国际艾滋病日，这一天会宣传和普及艾滋病的相关知识。

有朋友问过我有没有做过艾滋病的手术，我只做过一例，是艾滋病肺癌的手术。那是在三年前，在我门诊上来一位50多岁的男士，肺上有一个病变，看片子我考虑是肺癌，建议住院手术。他在我这里预约了床位，我照例让他用微信扫我的随访二维码，这样患者就可以网上诊室随时联系我。到了晚上，他给我发信息说，刘主任，我对你说实话，我是诊断为艾滋病的。中间的沟通就不再讲了，总之最后他还是住到了我这里，也给他安排了手术，切下来之后就是一个肺癌，到现在已经三年了，病人现在状态也挺好，还在我门诊随访。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

出于大家可以理解的原因，这个病例我没有给大家讲过，正好看到今天是世界艾滋病日，我想起了他的这个病例和大家分享。大家现实生活中接触过艾滋病患者吗？如果有的话，可以把您的故事和大家分享一下。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-12-01 16:55

发表者：刘懿

1121人已读
                                        

之前我给大家介绍过在肺癌常见的转移部位中，肾上腺也是属于一个常见的转移部位。大家可能听说肾脏很多，肾上腺可能是很多朋友第一次听说。肾上腺有两个，分别在左右两侧肾脏的上面，因为它所处的位置，所以就称为肾上腺。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有些肺癌患者是单发的肾上腺转移，业内称为孤立性肾上腺转移。如果肺部有一个占位，肾上腺也有一个占位，并且考虑是肺癌转移过去的，就是属于这种情况。

肺癌孤立的肾上腺转移，下一步怎么样治疗？还可以手术吗？有些医生可能会讲，孤立肾上腺转移可以做手术的，因为指南里面那么写的。可以把肺上手术做了，然后交给泌尿外科做肾上腺的手术。这肯定是没有错误的，但也要有个细节需要注意。比如肾上腺的病灶一定要在手术之前请泌尿科同行来看一眼能不能切除。如果肾上腺的病灶是不能切除的，只是把肺上手术做了，肾上腺的病灶切不了，那效果也未必有多好。

前段时间我这里有一个患者，肾上腺转移病灶体积特别大，已经和肝脏和肾侵犯在一起，经过泌尿外科同行评估，肾上腺病灶是无法切除的，这样的话只切除肺的病灶意义不大，所以这位病人的治疗方案，应该先选择药物治疗，不应该先选择肺癌切除术。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-29 13:55

发表者：刘懿

4240人已读
                                        

上周有两位肺癌患者的家属带着资料找我看病，听听我下一步的治疗方案，患者是这两位女士的母亲，今年七十岁左右，诊断为晚期肺腺癌已经将近三年了，初诊时检测有EGFR敏感突变，先吃的第一代靶向药，两年前耐药了，检测有T790M突变，又服用第三代的靶向药奥希替尼，最近一段时间患者觉得以前骨转移的位置较前疼痛加剧，又复查了一些片子。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

通过患者带过来的资料，我考虑是目前吃奥希替尼耐药了，可以下一步再做个基因检测，如果有新的突变，可以继续靶向治疗，如果没有新的突变，就需要化疗了。

家属问我，说在患友群里，有朋友推荐说可以试试阿美替尼，问现在我们吃这个药可以吗？阿美替尼是国产的第三代靶向药，结构和奥希替尼有些差别，但作用机理和效果差不多，如果奥希替尼耐药了，改成阿美替尼，以我的经验，我觉得效果未必好，不建议这样的方案。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-28 16:13

发表者：刘懿

912人已读
                                        

今天在网上看到了医患之间的问答，是一位优质健康领域创作者发布的，患者提问是今年10月8号做了肺部的结节切除术，结节并不大，只有8毫米，手术后的病理是微浸润腺癌，术后复查都挺好，医生建议做4~6个周期辅助化疗，问是不是需要化疗？

下面有医生留言，应该按照医嘱化疗。除此之外还说了其他的一些建议。这条信息我看全网的展现量已经好几万了。我不知道回复这个问题的医生是不是肺癌专业领域的医生，也不知道他是不是看过具体的病理报告，或者认真分析过这个病人的具体情况。单凭患者的问题来说，8毫米的微浸润肺腺癌，无论如何是不建议进行手术后辅助化疗的。别看我们这些专业人士专门治肺癌，每次发的文章展现量也就一点，阅读量超不过几十，但写的东西未必不如那些展现率很高，阅读量很多的文章差。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我觉得健康领域如果说是普遍的科普，大家随便说都无所谓，如果对于每一个具体的疾病不是这个领域的从业人员说出来的意见，除了给大家误导为并没有实际的帮助作用。我把这个医患之间的问答截图发到了下面，大家可以看到这个医生的回答，不管是什么分期的患者都适用，也就是您不管是微浸润肺腺癌，或者是其他分期乃至晚期肺癌或者其他类型肺癌问他，他拿这一个标准口径问题都可以给您回答。

大家随时从网络上得到各种各样的信息是好事，可是我觉得还是要劝大家要甄别对待，有些粉丝多的所谓医学专家说出来话也未必都靠谱，不管怎么样，您要是问具体哪一个病，还是找专门治这个病的一线医生来问会好一点。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-27 20:50

发表者：刘懿

750人已读
                                        

前段时间有一位来自河北的肺占位患者的家属到来找我。患者是位70岁的老太太，因为最近一段时间胸部不适，当地医院考虑是心脏的问题，所以给做了心脏造影。发现确实心脏有问题，冠状动脉有两支堵塞85%，住院期间也发现了肺部一个占位，看着像是肺癌。这样来说，两个病集于一身，当然这是目前两个最重要的病，除此之外，老太太之前还做过脑膜瘤手术，还有其他的几个病，用一身病来形容不为过，所以当地医院建议去上级医院再去看看。于是家属带着资料先后到北京的几家大医院，还有天津的一家肿瘤的专科医院去看。开始的时候也没有想到来我这里，可能我这里的网络影响力还是不够大。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

看病就得费了一个多月的时间，找的几个肿瘤专科医院的医生几乎都是同样的说辞，我们只看肺上长东西，冠心病特严重的，这治不了，你还得去综合医院。最后看的是一家天津治疗肿瘤的专科医院，接诊的医生说，在我们天津，综合医院最好的就是总医院，你还是去总医院找个专家看看。家属在网上查了查，预约了我的加号门诊过来找我看。

看过资料我觉得肺上这个东西可以切，又仔细问了一下病人心脏的症状，我觉得还是有手术机会的。但我也跟家属说好了，手术肯定是有风险，住院之后我们要细致查一查，如果在我这里检查结果不允许手术，咱们就用保守治疗的方案来解决问题，如果可以手术，家属又愿意承担手术风险，那咱们就可以手术。

来了之后我给老太太做了一个心肌灌注扫描，看到并没有异常的血供降低，我和家属再碰碰，心想如果家属愿意和我一起承担手术风险的话呢，我就给她切了，如果家属一沟通就往回缩，那还是算了。我把家属找来，问了他一个最关键的问题，如果手术中或者手术后突然间因为心肌供血不好，心梗了，严重的突然间猝死了，家里能不能接受？如果家属回答能接受，那手术就能做，如果他接受不了手术就算了。家里边考虑后给了我一个确定的信，说如果发生这个情况也能接受，认命了。于是在精心准备下把手术做了，病理就是个肺癌，当然医护人员付出的精力要比普通的病人要多很多，但不管怎么样，现在病人恢复的挺好，也都出院一段时间了，看起来家属很满意。

对于有合并症尤其严重合并症的病人，这类的肺癌病例，我个人是不太喜欢写出来的，大家都不傻，您想医生学习那么好，医生傻吗？这位患者前面看的那些肿瘤专科的医生们更精，比猴都精，谁都愿意捡着简单的活干，捡风险小的病人去做手术，谁愿意接重病人呢。遇到合并症多的重的患者就往外推，这活我也会。但我觉得医生总还是有点担当精神，尤其是在和家属充分沟通后，如果大家心往一处想，劲儿往一处使，互相信任是可以努力干事的。之所以不想写这样的病例，我也怕到时候一堆重病人过来找我，谁不想干点轻松活呢？我这人说话就是那么直，没办法，这么多年也得罪不少人。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-27 09:42

发表者：刘懿

781人已读
                                        

今天有位肺癌术后的患者家属通过网上诊室给我留言，他母亲前段时间做的肺癌手术，现在经历了一个周期的化疗。化疗之后感觉脸上的斑颜色比较深，斑片比较大。想了解一下这种情况和肺癌进展有没有关系？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
通过查阅之前的沟通记录，这位朋友的母亲手术后的病理是肺腺癌，用的化疗方案是培美曲塞加顺铂。我的经验是脸上的斑颜色比以前深和肺癌手术关系不大，但有可能和培美曲塞化疗有关。我在之前也给大家讲过，在几年前我就发现用培美曲塞化疗的病人会有一部分皮肤变深，包括脸上的斑颜色变深。脸上的斑或者皮肤变深和肿瘤进展有关系吗？我觉得没有什么关系。脸上的斑颜色变深不代表肿瘤控制不好，不知道各位同行有什么样的观点，可以一起讨论一下。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-25 18:34

发表者：刘懿

1002人已读
                                        

昨天我的一位会员咨询我肺癌手术后第三代靶向药辅助治疗的问题。母亲在当地医院做的手术，手术后是一个中期肺癌，手术后需要进行辅助治疗。基因检测发现有EGFR敏感突变，可以吃靶向药，也可以做化疗。就目前的几个最新临床研究来看，吃靶向药的效果，要比做化疗要好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

大家知道针对EGFR的靶向药分三代，这其中吃三代药的效果要比前两代药好。那现在如果直接吃第三代靶向药有个什么问题呢？就是医保不给报销。那就意味着吃药就得完全自费。虽然说现在第三代靶向药从之前的一个月五万多降到了现在一个月一万五。如果自费吃，这每年就得小二十万，也是一笔不小的开销。

这位家属听说，现在第三代靶向药用于中早期肺癌术后辅助治疗已经进入了优先审批阶段，问我几个月能批下来，如果批下来之后是不是就可以医保给报销？

我也听说现在进入审批阶段，但具体多长时间能批下来我也说不准，也许很快。能批下来之后，当然这类病人在进行术后辅助治疗，选择第三代药，医保就给报销了，极大的减轻了患者的负担，有极大的增进了疗效，让我们拭目以待。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-25 07:20

发表者：刘懿

1019人已读
                                        

有一位前段时间在我这里做手术的河北霸州市的肺结节患者家属问我，说父亲做完手术之后有一个多月了，这段时间赶上统一安排的体检，做了胸片，报告里面显示右侧胸膜粘连，这是怎么回事？

他父亲做手术的部位也是右侧，做的右肺结节切除术。做过肺部手术之后，不管是肺结节手术还是肺癌手术，在胸部影像学复查过程中，有可能会看到胸膜粘连。我在前段时间写过关于这个话题的患教短文，当时是有位患者朋友术后复查胸部CT，发现了胸膜增厚粘连，问我有没有事？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

不光是胸部CT，胸片也可以发现胸膜粘连，我觉得这是属于肺部手术之后的正常胸腔反应。没什么事，不需要特殊处理，大家不要紧张。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-24 18:05

发表者：刘懿

1586人已读
                                        

前几天我发了一篇患教短文，讲的一个在我这里治疗的一个具体病例，病人确诊为晚期肺腺癌，在治疗之前的肿瘤标志物癌胚抗原也就是CEA，高过正常值很多倍。经过一段时间的治疗之后，癌胚抗原逐渐下降，比之前下降了很多，在复查片子结果没回来之前，通过肿瘤标志物的变化，医生可以大致推测现在治疗的效果。如果肿瘤标志物比之前下降比较明显，治疗效果好的可能性比较大。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友把自己家属的肺肿瘤标志物治疗前后的化验单发给我看，问我治疗效果怎么样？其中有的患者肺肿瘤标志物是参考意义不大的。这是什么样的病人呢？

不是所有的肺癌病人肺肿瘤标志物在治疗之前都是升高的。有些肺癌患者虽然病情比较晚，但肺肿瘤标志物还都是正常的，这样一来，治疗之后的肺肿瘤标志物的变化就不能起到参考的作用。

因此只有在治疗之前肺肿瘤标志物升高的病人，对于疗效的判定才有一定的参考意义。但有一部分病人在整个肺癌治疗全程肿瘤标志物都是正常的，这部分病人都起不到参考意义了。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-24 10:01

发表者：刘懿

1020人已读
                                        

今天下午门诊有一位来自天津大港的患者家属拿着片子过来找我看病，患者本人并没有来，患者是一位69岁的老大爷，前几年做过胃癌的手术。最近一段时间感觉后背疼的比较剧烈，在当地医院拍了一个胸部CT，发现了右肺一个巨大的占位。我的下面截图中拍的并不是这个肿瘤的最大直径，最大的直径比这个还要大。我问他之前的胸部CT发现这个肿瘤了没有？家属告诉我之前也没有怎么规律的照过胸部片子。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从片子中分析，首先考虑这是一个原发性肺癌，并且生长了有一段时间，不像是短期内生长的。现在有了症状再来治疗，肯定就比较晚了，并且他后背疼，我觉得不能除外有骨转移的可能性。

借这个病例要提醒一下大家，如果您之前已经诊断过其他部位的癌症，那么每年最少要复查一次胸部CT。一是提防有没有肺部出现原发性肺癌的可能性？二是监测有没有肺转移瘤的可能性？不要因为全身状态很好就放松了警惕，认为自己肯定没有问题。抗癌道路任重道远，需要患者和家属都要有防范意识。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-23 17:47

发表者：刘懿

1416人已读
                                        

有很多患者家属过来住院，心里总是纠结一件事，那就是如果检查结果是肺癌，医生和护士会不会直接把这个结果告诉病人，他们担心如果告诉患者本人是肺癌的话，会造成很大的心理负担。

这种担心是可以理解的，但平时工作中医护人员是不会把肺癌的诊断结果直接告诉病人的。就像下边截图我和家属的对话一样，当出来结果之后，我会先和家属沟通一下，听听家属的意见，是不是把真实的病情告诉患者本人？如果家属决定可以和病人说实情，我一般也是在家属的陪伴下和病人交代病情。家属若不想让病人知道实情，那我也会尊重家属的选择。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-23 10:58

发表者：刘懿

721人已读
                                        

最近有一位湖北武汉肺癌患者的家属，在网上诊室咨询我术后辅助治疗的问题。患者是位53岁的女士，发现了肺部结节去做的手术，手术后病理证实为肺腺癌，分期为IA期。我把她的病理报告发在了下面，有兴趣的朋友可以看一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这份病理定IA期是没有问题的，按照肺癌临床指南来说，IA期的患者是可以不化疗的。但对于这位患者来说，我个人的意见还是建议她进行辅助化疗。患者比较年轻，肿瘤分化程度不好，微乳头和实体状都是腺癌中分化很差的类型，恶性程度很高，并且存在着气道内的播散，这些都是术后复发的高危因素。

我一直认为要辩证的看待肺癌诊疗指南，它是一个概括性很强的条文，不可能把临床中遇到的每一种特殊的情况解释的非常详细，那样的话，一本薄薄的小册子根本就装不下。具体病例，还要具体分析才行。

当然在咨询的最后我也告诉这位患者家属，这只是我个人的经验，做出的建议未必准确要以手术团队的意见为准，毕竟他们对胸腔内的情况更为了解。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-22 16:28

发表者：刘懿

1141人已读
                                        

昨天有位来自陕西渭南的刘女士的家属，通过网上诊室咨询医生，说她妈妈已经诊断为小细胞肺癌，最近感觉腿有点疼，问是不是骨转移会造成骨头疼？

肺癌骨转移如果到了后期，很多病人会有相应转移部位的疼痛。但不是所有的骨转移都会造成骨头痛，比如在刚发现肺癌的时候，常规会做骨扫描排查一下骨转移，我在临床工作中看到一些已经确定了有骨转移的病人，但是病人没有任何的疼痛，这也是比较常见的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但反过来说，是不是所有的骨头痛都是骨转移呢？我觉得也未必。有些骨头痛就和骨转移没有关系，病理具体分析。当然，如果诊断为肺癌又出现某个部位的疼痛，那大家的最朴素的想法就是，有没有这个地方的转移造成的疼痛，需要具体分析或者进一步的检查来排除。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-22 09:58

发表者：刘懿

2374人已读
                                        

最近我和一个肺癌术后的患者家属沟通下一步治疗的问题，这位患者是一个中期的肺鳞癌，手术之后需要进行辅助化疗。我和家属沟通了一下具体的化疗细节问题，家属问化疗一个疗程多少天？我回答说，设计的方案是三周一个周期，也就是21天。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属问那一个周期21天里边是不是要天天输液？我想起很多患者家属在网上也问过同样的问题，今天就再回答一下。

肺癌化疗的周期就是咱们老百姓平时理解的疗程。对于一般的肺癌手术，术后化疗大概进行4~6个周期。现在主流的化疗方案都是三个礼拜一个周期，也就是21天。所谓的化疗，就是输液，这21天里边不都是天天输液，就是其中的某几天或者某一天输液而已，要看某一个具体方案。

在这三个礼拜的肺癌化疗周期里面，既包括了输液的日子，也包括了回家休息的日子，所以不是天天都在医院里面输液的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-21 17:36

发表者：刘懿

1305人已读
                                        

前几天有一位来自吉林四平的肺癌患者家属在网上诊室咨询检查的问题，患者是一位78岁的老太太，诊断为肺鳞癌高度怀疑骨转移，家属想问做完骨扫描之后两天做核磁会不会影响结果？

骨扫描是排查有没有骨转移的一个检查，核磁可以用在颅脑转移灶的排查，也可以用于骨扫描提示出来有转移病灶的进一步检查。这两个检查在肺癌患者都是比较常用的检查手段。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

核磁也平扫核磁和增强核磁两种，区别就是在于打不打造影剂。如果是平扫核磁也就是不打造影剂的那种，我觉得可以跟和骨扫描当天一起做或者转天做都没有问题。如果是增强核磁也就是打造影剂的那种，一般要在骨扫描24小时之后再做。像这位患者家属问的做完骨扫描之后两天做核磁，不管是平扫核磁还是增强核磁，都不会对核磁结果造成影响。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-21 16:46

发表者：刘懿

1239人已读
                                        

不管是肺癌手术后辅助化疗还是晚期肺癌化疗，出院之后患者都要按照医生的嘱咐定期复查血常规。目的就是怕血小板或者白细胞下降而不知道，严重的影响身体，如果定期复查发现了白细胞和血小板的降低，就会根据具体的数值采取不同的处理方法，就避免了对身体的进一步伤害。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我自己的病人都会在出院之后复查完血常规，把化验单通过网上诊室发给我，让我看一下。这样就省得家属再跑到医院来找我看，因为各位患者家住的哪里都有，有的在天津本市，有的是在外地的，即便住在天津本市也不一定住在我们医院附近，在附近的社区医院查血常规就可以了，通过网络就可以把化验单随时给我看，非常的方便。

有的家属心特别细，会看血常规里边各个指标的具体数值，大家知道一般的化验单里边如果有异常的话都会用箭头来表示，向上的箭头就表示数值升高，下降的箭头就表示比正常值低，这大家都非常容易理解。

对于白细胞大家是比较敏感，有的家属看到白细胞有降低，会问现在需要不需要打针处理。出现白细胞降低到一定程度，那肯定需要打针。打什么针呢？就是升白针，针打完之后，骨髓就会生长出白细胞来。

但不是所有白细胞降低都需要马上打针，有的时候大家看化验单里边白细胞比正常值低一些，但并没有低到比较严重的地步，那时候根据医生的经验就可以不用打针，几天之后再复查就可以了，很多病人就是观察了几天就可以再升上去。

每位医生的经验是有差异的，对待病情的看法也不一样，有的化验单让这个大夫看了觉得需要打针，另一个大夫看了之后觉得不需要打针，我觉得这都是可以理解的，要以自己的主管医生的意见为准。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-20 16:21

发表者：刘懿

817人已读
                                        

最近我这里有一位住院的病人，肺部有一个肿块，入院检查之后发现了其他部位有转移，手术意义就不大了，下一步要进行药物，做了支气管镜，病理刚出来，病理显示是一个非小细胞肺癌。对肺癌有了解的朋友会知道常见的肺癌类型分为小细胞肺癌和非小细胞肺癌，其中非小细胞肺癌下面又可以细分为肺鳞癌、肺腺癌和大细胞肺癌。之所以划分的那么细致，是因为每一个类型的肺癌生物学行为不一样，各有各的脾气秉性，因此在用药方面也会有差异，进行针对性的药物治疗，这样效果才最好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友会问那为什么气管镜也做了病理，却显示不了到底是肺鳞癌还是肺腺癌或者是大细胞肺癌，只能报出来是非小细胞肺癌呢？这种情况临床比较常见，因为不论是气管镜，还是穿刺的病理，取出来的肿瘤组织都比较少，不像我们手术切除的标本能切出来一大块。对于病理科医生来说，取出来的组织越多，他看的就越准。如果取出来的组织比较少，那看的就没有那么准。这并不是病理科医生的水平有问题，而是客观条件的限制。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-20 09:33

发表者：刘懿

1852人已读
                                        

昨天傍晚，一位请我做家庭医生的来自四川的会员朋友给我留言，他母亲一个月之前在当地医院做的手术，现在正在住院期间做第一周期化疗，医生检查说甲状腺有点问题，昨天傍晚给安排了一个甲状腺超声，家属很担心是不是肺癌转移到甲状腺了，他问这才术后一个月，怎么那么快就转移到甲状腺了呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

过了一会儿，他把甲状腺超声的报告发给了我，根据我的经验看了报告，我觉得不首先考虑甲状腺转移，我建议他明天等等甲状腺专业的医生会诊之后再定。

那么肺癌有没有可能转移到甲状腺的？是肯定的，虽然是可以转移到甲状腺的，只不过这个概率比较低而已，可以用罕见来形容。目前在国内外文献发表的肺癌甲状腺转移的病例，可能超不过30个。我个人从来没有在自己的职业生涯中遇到过肺癌甲状腺转移的。

根据报道出来的这几十例病例来看，如果肺癌发生了甲状腺转移，大多数都同时伴有其他部位的转移。甲状腺本身很少有转移癌发生，如果发生转移癌，一般来说肺癌和肾癌稍微多一些，其次是大肠癌和乳腺癌。

对于肺癌甲状腺转移的最准确的证据就是病理了，当然这需要病理医生丰富的经验才能确定。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-18 13:46

发表者：刘懿

1428人已读
                                        

上一篇患者短文中，我给大家讲了肺癌高危人群的概念。有些朋友肯定也根据自己的情况挨条比对了一下，怎么样？什么结果？是肺癌高危人群吗？

有朋友可能会关心这样一个问题，就是肺癌高危人群，将来肯定都得肺癌吗？我可以负责任的说，肯定不是所有高危人群都会得肺癌，很多人，即使是高危人群，到老他也不得肺癌，相反，有些不是高危人群的人，他也会得肺癌，这里面只是一个概率的问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

就是说高危人群中得肺癌的概率要比不是高危人群的高而已，有统计学的差异，但相对于每一个肺癌患者来说，得了肺癌就是100%，没有得就是0%，对不对？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-17 18:07

发表者：刘懿

967人已读
                                        

前段时间，有一位外地的患者通过网上诊室咨询我，她肺结节手术后有一段时间了，最近这段时间感觉前胸似痛非痛，又似针扎的感觉，问这种情况需不需要用点消炎药？

这种情况对于肺手术之后是比较常见的症状，有时在刮风下雨变天的时候比较常见，有的时候不知道怎么一个姿势呆着不舒服了，也有可能会出现这个情况。我觉得单纯以这个情况不需要用消炎药，再观察就可以，疼痛不严重的话不需要用药，如果疼的有些严重影响了睡眠或者日常生活可以吃点止痛药，如果再严重的话就得需要及时就医了，但是似痛非痛的感觉或者是像针扎的感觉，这都没有太大的问题，大家不要担心。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-17 10:24

发表者：刘懿

652人已读
                                        

前段时间有一位肺肿瘤患者在我这里住院，经过检查，他左下肺有一个肿瘤，同时肺内有多发的结节，考虑转移瘤的可能性比较大。和其他的患者不一样，这位患者了解自己的病情，在沟通病情的时候，都是他和老伴一起过来。等系统检查之后，所有的结果都出来了，我这边找家属沟通治疗方案，他的家属来了好几个，病人本人自己也来了。我说目前考虑肺癌肺内转移，手术是不恰当的，下一步如果想积极正规的治疗，那就要穿刺取病理，根据病理结果再决定下一步治疗方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

包括他在内和几个家属一起商量了一下，觉得穿刺有些风险，这个风险他不想冒，并且家里有些特殊情况，可能经济方面也有些问题，所以就做出了不治疗回家吃中药的决定，我说既然是您自己的选择，那我也尊重，回家可以，没有问题。

出门时，其他的家属先走了，只剩他自己一个人留在后面，他回过身来，很小声的问我，说，刘主任，等我过段时间要后悔了，想做穿刺正规治疗了，能不能还要我？


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-16 10:36

发表者：刘懿

2003人已读
                                        

最近有位患者朋友网上给我留言，说他发现了肺结节，在当地医院做了手术，手术后的病理显示是一个浸润性腺癌，现在手术已经过去三个月了，但当地医生没让做任何治疗，他咨询我说，我都浸润性腺癌了，为什么术后没让我做化放疗？

我让他把病理报告发给我，看到这是一个IA1期浸润性肺腺癌，并且是贴壁型，分化很好，对于这样的分期，我觉得不需要做任何辅助治疗，当地医生的处理意见是正确的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

不是所有的浸润性腺癌都需要进行手术后辅助治疗，对于比较早期的阶段，是可以不进行辅助化疗和放疗的，如果IA期肺癌患者医生推荐化疗，一定要有可以信服的证据才行。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-15 16:06

发表者：刘懿

674人已读
                                        

最近有位来自南方的肺结节朋友在网上咨询医生，说他是手术之后，病理分期是IA期，当地主管医生说这种情况不需要化疗，但需要口服替加氟片，他咨询这样的方案可不可以？

绝大多数IA期肺癌患者手术之后是不需要任何辅助治疗的，有一些患者从临床角度出发，可以进行手术后辅助化疗，但一定要有确定的经验和理由来说明辅助化疗的必要性。IA期肺癌手术患者口服替加氟片，我干了将近20年，还是第一次听说有这样的方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

替加氟片是治疗消化道肿瘤的一种药物，目前好像没有肺癌治疗的获批适应症，没有听说过把这种药用于肺癌手术后的辅助治疗。当然IA期肺癌术后，我觉得也没有理由吃这种药。

但我也承认医生地区间和工作经验的差异，也理解并尊重这样差异，但是就我的经验而言，我觉得不推荐用这样的方案治疗。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-14 16:12

发表者：刘懿

850人已读
                                        

前段时间有一位来自西南省份的患者家属咨询我肺占位诊治的问题，从他提供的资料来看，手术应该是帮助不大，他说当地医生考虑这个占位像是小细胞肺癌。最终病理如果确诊为小细胞肺癌，以他提供的病情，那就要进行以化疗和放疗为基础的综合治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属说当地的主管医生说小细胞肺癌对放化疗不太敏感，效果很小。我听到家属这样说，我建议他换一家医院或者换一个医生，这样说呢，因为小细胞肺癌恶性程度确实很高，但小细胞肺癌对放化疗比较敏感，这是业内的共识。小细胞肺癌经过一线放化疗之后，也有可能一部分患者在短期内就再重新生长起来，但超过半数以上的患者对放化疗敏感是不争的事实。

我宁愿相信这是患者家属听到的信息有误，或者可以理解成他不想让亲属经历放化疗，所以说出这样的理由。如果真的是哪位医生跟他这样说的话，我建议还是换一个医生吧，因为有可能这位医生治疗肺癌的经验没有那么多，或者是经历的病人比较少，要不就是他不想收治这样的病人，所以用这样的理由作为借口，但以上不管是哪一种原因，我觉得都没有必要在他那里治疗了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-13 16:20

发表者：刘懿

838人已读
                                        

一天有一位来自山东的老太太的家属咨询前纵膈结节性质的问题。这个老太太发现前纵隔这个结节大概有两年了，复查着没有什么变化。家属心里边总觉得是个事，网上找医生咨询，有的医生告诉他需要做一个核磁，看看结节的性质，如果是囊性的就可以不用管它，如果是实性的就可以手术切除或者再观察。

这位家属现在对这个结节是囊性还是实性，关注度比较高，一般来说囊性的话就良性的可能性比较大，实性的话是有一部分恶性的可能性。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

他问我需不需要做核磁，才能看出来这个结节的性质？我告诉他核磁可以做，但是从CT来看，我觉得这是一个实性结节，不是个囊性结节，换句话说做不做核磁，这个结节我认为都是实性的，不是囊性的。

我把这个结节给大家发在了下面，大家看看这个结节是囊性的还是实性的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-11 10:18

发表者：刘懿

802人已读
                                        

肺癌术后，有些患者会在观察的过程中出现复发和转移，再次出现了疾病进展关于治疗方案的选择，家属最为关心。实际工作中会遇到这样的事，就是患者咨询了不同的医生，得到的治疗方案是不一样的，甚至有些差别比较大，这时患者和家属就无所适从，不知道该怎么样进行选择是正确的，总怕选错了，会对病情产生不利的影响。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于这样的情况，我建议患者和家属多咨询几个医生，觉得哪位医生讲的透彻，讲的合理，并且您从内心信任哪一位医生，就选择在哪位医生处治疗。

家属这样的纠结心理我很理解的，临床上也经常发生这样的事。最简单一句话总结就是，您信谁的就听谁的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-08 20:41

发表者：刘懿

806人已读
                                        

在靶向药和免疫治疗日益盛行的今天，肺癌化疗仍然作为基础般的存在，不是每一位肺癌患者都能够比对上靶向药和适合免疫治疗。

对于肺癌化疗方案来讲，一般来说是含铂的两药联合方案，有的同行称之为铂二联。对于特殊人群，比如高龄患者或有肝肾功能不全的患者，或者出于医生的经验考虑，有可能会采用单药的方案进行化疗。对于大多数患者来说，双药联合是主流。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近有患者和我讨论肺癌化疗药物的作用机理，我很奇怪为什么他想深入了解这些？毕竟这些机理不是简单几句话就可以说清的。这位患者接下来说如果二者机理差不多，那是不是就用一个药就可以了，没有必要用两个药。

我觉得目前的药物方案构成都是通过了上万例病例的经验，是临床学家和药理学家多年的研究成果，不是患者在家里面上网查了两个月，拍拍脑袋就能定下来，凡事还是要依靠专业的人员来进行比较好。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-08 20:23

发表者：刘懿

2535人已读
                                        

大家可能看到昨天一则新闻，宜昌一位晚期肺癌患者被背进长江，疑似进行浸泡治疗，有朋友问我这种方案效果怎么样？我也不太了解，这也是我第一次听说，所以对于效果不好评价。

我只知道如果这种方案效果很好，确实值得推广，也希望采取这样的治疗方案的患者可以取得满意的疗效。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

现在是一个多元化的世界，有些东西你觉得没有用，但也许在其他人眼中，可能会效果很好，如果觉得会有效，不妨去试试，至少心理安慰也是一种治疗方式，虽然客观效果不那么好，但至少心理感觉好，或者觉得这种方法已经试过了，也无效，就没有遗憾了。

年龄越大，对世界的宽容度就越大，就越能理解他人，换十几年前，遇到这样的事，我肯定会明确的说，没有效果，不要这样。现在我会说，我觉得有效的可能性不大，但既然患者和家属觉得会有效果，也可以去试试，虽然我并不推荐。

大家都是成年人，都在这个社会生活了几十年，对于世界观，人生观和价值观差别很大，只要自己深思熟虑的选择，都应该值得尊重。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-07 21:22

发表者：刘懿

1613人已读
                                        

以前确诊过肺癌的患者，在随访过程中，如果肺部出现了新的索条和斑片，要警惕这些病灶是不是有肺癌的可能，不要一味的以炎症来解释。

我们来看一个具体的病例，这位患者在六年前在我这里做的左下肺癌切除术，手术后一直规律的复查，六年来没有发现问题，在去年底的时候例行检查中发现了右上肺有一个新发的斑片影，无论从临床医生的角度，还是从放射科的角度，都觉得这个影子炎症的可能性大。如果手术以后五年还稳定就算作治愈了，每一年复查一次就可以了。但因为新出现了这片影，又拿不准，之后再一年后复查，间隔时间有些长，所以就建议他缩短复查间隔的周期。半年后再次复查，发现右上肺的这片影子增大变实了，看起来就像是肿瘤了，如果身体状态好，这个病变可以再次手术切除，但这位患者心肺功能都不好，评估无法耐受第2次手术，所以进行了穿刺，病理证实这是肺癌，通过保守治疗，目前稳定。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

通过这个病例大家可以看到，如果肺癌术后或者治疗之后出现了肺部新的索条或者斑片影，大家一定不要掉以轻心，一定要嘱咐患者要继续定期复查，可以缩短复查间隔，在复查过程中出现了新的变化，要及时处理。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-04 11:14

发表者：刘懿

1421人已读
                                        

今天一早，来自山城重庆57岁的刘女士咨询手术后回家，需要不需要购买制氧机的问题？刘女士刚在当地医院做了肺叶切除术，病理显示是肺癌，大家知道人有5片肺，所以切掉一个肺叶，那就是相当于切掉了1/5的肺。这只是一个大概的说法，比如要是切掉的右肺中叶，那它整体体积到不了1/5，也就十分之一差不多，因为右肺中叶比较小。刘女士并没有说切的哪一片肺叶，但从数量上说，肯定是切了1/5的肺。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于手术后患者出院回家需不要需不需要购买制氧机的话题，我在之前的患教短文中给大家讲过。对于绝大多数患者来说是不需要的，尤其是57岁的年龄，在肺癌患者中，这属于比较年轻的患者了。这样年龄的患者切除一片肺叶，出院回家基本上不需要制氧机。至少我的病人印象中从来没有让买过制氧机。

当然我只是从提供的文字性资料作出的推断，对刘女士现在的身体情况也不是特别了解，如果真的恢复很差，憋气症状很严重，也是可以根据情况回家买个制氧机吸点氧。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-03 10:30

发表者：刘懿

850人已读
                                        

上周末住院有一个沧州老太太，我手下的杨医生给安排的支气管镜，家属非常的抵触。我今天上午查房后，让家属携带片子找我面谈，老太太的这个病变比较靠近中心，支气管变窄。家属的意思是我们是直接手术，不想做气管镜。

但是我告诉他，如果是气管镜不做的话，手术根本就没法做。外周型的肺结节或者占位不做气管镜，我觉得可以理解。如果是肿瘤比较靠近中心，支气管再变窄的情况下不做支气管镜，根本是不可能的。最简单的道理是我不知道支气管黏膜受累的情况，支气管开口受压或者新生物的情况，手术切除多大范围？需要不需要做气道重建？只看胸部CT是不可能的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个家属我提前给打过预防针，这个老太太在五个礼拜前就发现了肺部占位，五个礼拜反复辗转了多家医院，也没有住院正式治疗。前段时间在网上找到我，当时我就跟他说的很清楚，检查之后，我不敢保证肯定能手术，在接触的过程中，我就觉得这个家属配合度不是特别高，自己的想法太多，我又特别提出来，在我这，点菜式的做检查或者治疗，就不要来找我住院。毕竟我干这行已经20年了，家属才看一个病人，家属自己就能决定这个检查做或不做，这样的治疗进行不进行，这样的话您自己回家治疗不就完了。过了一段时间这个家属联系我，想在我这儿住院，我以为他已经把思想问题搞通了，看起来还是没搞通。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-02 19:42

发表者：刘懿

890人已读
                                        

现在一篇患教短文中，我给大家讲了有肿瘤病史的人最好不要再吸烟了。关于吸烟和癌症的话题，大家可能都了熟于心了。我带大家看一下《2020年世界癌症报告》的数据，再和大家回顾一下吸烟和癌症的关系。

据目前大家的共识，吸烟可以导致20多种癌症。每年吸烟导致癌症的死亡人数是240万。在中国据统计有50%的男性是吸烟的，女性的吸烟率比较低，大概在2%左右。中国吸烟的男性中大概60~80%的人是每天都吸烟的。这是官方的数据，不知道和大家身边的人的吸烟比例是否吻合？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

由于吸烟和癌症的发生关系比较密切，因此香烟是全球可以进行癌症预防的危险因素之一。如果为了自己的健康，还是尽量不要吸烟。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-11-01 19:45

发表者：刘懿

751人已读
                                        

最近有位肺癌患者家属咨询血糖的问题，患者确诊为肺癌，已经做了化疗，现在在回家休息。在家期间复查血糖5.98，家属说之前血糖都是4点多。现在虽然也在正常值范围里边，但是比正常涨了一点多，是不是属于高血糖？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

任何一项检查都是有一个正常值范围，没有一个确定的值。不只血糖这样，白细胞，肝肾功能，血小板等等也都是如此。只要在正常值范围里边，都认为是正常的。即使升高一点，也要具体的分析，有的时候升高或者降低一点点，临床意义并不大。得了化验单之后怎么样分析是很重要的，如果升高一点或者稍微低一点都认为很严重的话，那医生也太好当了，直接看化验单治病不就得了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-30 10:28

发表者：刘懿

1446人已读
                                        

最近有位患者的家属咨询我肺癌二线治疗的问题，患者是他的父亲，今年70多岁，吸烟时间比较长，在半年前诊断为晚期肺鳞癌，开始采用化疗的方案进行治疗，4个周期之后，现在疾病出现了进展。总体来说身体状态还是不错的，吃饭走路睡觉都还可以。家里还想着能够积极治疗一下。主管医生推荐了二线单药的免疫治疗，家属上网了解了一下，对免疫治疗的副作用产生了担心，咨询我对于70多岁的患者这样的治疗方案可不可以？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

晚期非小细胞肺癌，包括肺鳞癌在内，二线治疗采用单药免疫的方法已经写入了多国的肺癌治疗指南，在我国也是推荐这样治疗。对于70岁以上的高龄患者，采用这样的方法可不可行，我想应该从两方面进行评估。第一，就是对于高龄患者，他的治疗有效率怎么样？第二就是安全性怎么样，换句话说副反应，会不会因为年龄的增大而增多？

我们知道标准的肺癌二线单药免疫治疗采用的是欧狄沃这个药，这个药在整体人群中比之前二线经典的治疗方案也就是多西他赛疗效果要好，副反应要轻。我们把几个经典的国际上临床研究中的数据提取出来给大家看一看，在70岁以上的患者人群中，它的疗效和副反应怎么样？

通过分析数据我们看到在治疗效果中，整体人群和70岁以上的肺癌患者中，这两组的平均生存期数值是差不多的，两组人群中3个月和6个月的生存率，数值也是非常的接近。这就回答了我们的第一个问题，就是70岁以上的人群采用单药免疫治疗的方案，效果还是不错的。

再来看一下它的安全性，整体人群和70岁以上的患者人群中发生严重副反应的概率和其他副反应的概率，数值也是非常的接近，并没有因为患者的年龄增大，出现副反应发生概率增高的情况。

因此在70岁以上的肺癌患者中，采用单药免疫治疗，应该来说是安全有效的，我觉得这个方案在有经验的肺癌专家的指导下是可以应用的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-29 16:41

发表者：刘懿

4667人已读
                                        

大家知道我们的肺分为左右，右肺分成上，中下三个叶，左肺分成上、下两个叶，一共是五个肺叶。如果发现了肺部结节长在哪个肺叶上恶性的可能性比较大？最近有朋友体检发现了一个肺结节，长在右肺上叶，她比较关心是不是长在上叶，尤其是右肺，这个结节是肺癌的可能性就比较大了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

首先来说肺癌在任何一个肺叶都有可能发生，但据统计，右肺的肺癌要多于左肺，上叶要多于下叶，但各个肺叶之间长肺癌的差距到底有多大，目前还没有定论。

医生会不会因为这个肺结节的位置不同而做出不同的判断吗？比如只是因为这个肺结节长在右肺上叶，所以就认为它是肺癌，如果同样的结节长在其他肺认为不是，有这样的可能性吗？我的经验不会，因为我判断肺结节是不是肺癌，基本不考虑它的位置。是从这个肺结节的形态性质来出发，同样的肺结节，我不会因为它长在不同的肺叶而做出不同的判断，如果这个肺结节像是肺癌的话，它长在哪个肺叶上我都认为是肺癌，如果这个肺结节长得不像肺癌的话，无论长在哪个肺叶，我也认为它不是肺癌，也就说位置并没有那么重要。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-29 10:11

发表者：刘懿

1050人已读
                                        

发现了肺结节和肺癌，马上就要做手术了。术前和术后这几天饮食怎么样来安排？手术当天可以吃东西吗？可以喝水吗？让我们看一下我们科室，也就是天津医科大学总医院肺部肿瘤外科的管理规范。

我把这个内容发到了下边，有兴趣的朋友可以看一下。当然每个科室甚至每个医生对于围术期饮食的管理都会有经验的差别。因此要根据自己主管医生的意见来执行。我们科室的经验仅供大家参考。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-29 09:02

发表者：刘懿

982人已读
                                        

肺癌化疗出院回家时主管医生都会交代，要隔几天查一个血，有朋友会问都查什么血啊？是不是每次血常规，肝肾功能电解质，肿瘤标志物都要在当地隔几天查一次吗？

最基础的项目就是血常规，因为化疗会造成白细胞和血小板降低的可能，因此这个项目是必查的。肺肿瘤标志物化疗回家期间是不需要查的。这个结果不需要查那么勤，每次住院之后医生会根据具体情况来安排，出院这几天肯定不需要查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

至于肝肾功能和电解质，要根据患者的具体情况和医生的经验来定，不是必须要查的项目，如果需要查的话，我这边出院时都会给患者交代好。您每次出院时和自己的主管医生充分沟通，听听他们的建议。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-28 23:18

发表者：刘懿

827人已读
                                        

前段时间有一位35岁的女士，由于憋气，拍胸部CT发现了右下肺有一个占位，同时伴有右胸腔积液，在右侧胸膜也有大小不等的结节，看片子时我考虑像是肺癌，胸腔转移。住院之后通过进一步明确病理证实了我的推断，果然是一个肺腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在出来病理之后，我把他的先生和父母召集到一起，交代一下病情，商议一下下一步的治疗方案。家属看起来对肺癌的治疗这几天做了一些功课，在网上查询了一些相关的知识，所以沟通起来还是比较顺畅。她妈妈说，刘主任我主张给我女儿用靶向治疗，我觉得这种治疗方案效果好，又不受罪，你看可以吗？

目前以这位女士的病情来说，根治性手术是没有办法完成的，下一步治疗要依靠药物治疗。靶向治疗也是属于药物治疗的一种，但要进一步进行基因检测，能够比对上靶向药物才可以应用。如果对不上靶向药，靶向药治疗效果就不好。家属和患者虽然都期望选择一种效果好、副作用小的治疗方式，这个心情是可以理解的。但不是患者的家属主张就可以进行的，而是要经过专业医生的选择才可以。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-28 14:22

发表者：刘懿

35075人已读
                                        

昨天门诊上有一位六十多岁的张先生，拿着体检报告过来找我看，他前段时间体检发现了左上肺要一个1.5厘米的实性结节，我问他在之前体检发现过这个结节，他说两年前照过CT，但印象里好像没有这个东西。从他带过来的片子来看，我觉得首先考虑肺癌，我建议他住院系统查一查，如果没有问题把这个结节切掉。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

张先生说是我上网查了一下，网上说现在肺结节几乎每个人都有，有一种说法叫做十个人里边，九个人都有肺结节，既然肺结节长得人那么多，是不是这样的结节可以不用手术？

先不说张先生的结节需不需要手术，先说十个人里边九个都有肺结节这个观点，真的肺结节发生率有那么高吗？我们知道很多男同志说“十女九痔”，听说过很多女同志说“十男九痔”，总之两种性别都在互相吹捧。但作为一名一线的专门治疗肺结节的肺外科医生，我自己感觉这种说法比例有点高，实际上没有那么多的肺结节。我觉得十个人里边能有一个有肺结节就已经不算少了，大多数人还是没有肺结节的，不知道各位同行持怎么样的观点？


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-27 12:22

发表者：刘懿

1565人已读
                                        

发现了肺结节或者肺占位，打算做手术的患者，请您认真的看一下我下面的内容，如果这件事您提前知道，并且可以接受，那就再谈手术的问题，否则手术就请您再慎重考虑一下。

第一，手术并不能保证100%的安全，在正规的医院，即使经验再丰富的医生，没有人能在术前承诺，手术是100%安全的，手术中或者手术后，可能会有一些突发的事件或者意料不到的事件发生，如果想保证100%安全，那唯一的方法就是不做手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

第二，手术中或者手术后，所谓的意料不到的事情，比如心脑血管意外。什么叫心脑血管意外？比如突然间脑出血，脑梗塞或者心梗。这种意外有些是可以危及生命的。大家可以看新闻知道有些朋友在日常工作中，比如正在看电视或者正在买菜，突然间晕倒，心跳呼吸暂停，基本上都是这种心脑血管意外，平时不做手术的时候，正常人就有可能会发生。在手术中或者手术后，我也不敢保证这些事就不可能发生。

第三，手术以后胸壁上会带有一到两根引流管，主要目的就是把胸腔里的积气或者积液排掉，手术后会根据具体情况把胸腔引流管拔掉，有一部分患者在拔掉引流管后会出现引流口渗液，需要换药或者重新缝一下，有的可能需要缝一次不管用，还得需要多次缝合。有的在拔管之后，胸腔里边又重新出现了新的积气积液，需要重新放管引流，这样的情况也是常有发生。另外在胸腔积液回吸收的过程中。会有咳嗽或者发烧，这也是比较常见的症状。

第四，既然是外科手术就有可能会出现术后出血的情况，虽然这么多年我很少赶上过，在我在手术之前肯定会和家属交代，如果出现了胸腔出血，有可能会到手术室是再次止血。

第五，切口感染或者延期愈合，任何一个外科医生都不敢保证自己的手术切口100%愈合良好，我可能需要换换药或者在清创缝合，这是有可能的。

第六，手术以后会用一些止疼药和消炎药，这些药都会对患者的肝肾功能造成影响，大部分患者都不会出现问题，但是有一小部分病人可能会出现肝肾功能损伤，到时候会根据具体的情况给予相应的药物。

第七，手术以后有可能会肺感染或者胸腔积液回吸收发烧，有可能会因为发烧在医院里边多输几天液，比您预想的出院时间要长几天。

第八，肺部手术后咳嗽是最常见的症状，有些患者咳嗽会有些剧烈和频繁，严重的有的吸进一点冷空气或者烟味，就咳嗽，这是有可能的。

今后在所有在我这里手术治疗之前的患者，我都会把这一份文件发给他看。如果可以接受其中的内容，就在谈手术的问题，如果以上这些您没法接受，那手术可以选择不做，或者选择到其他许诺您100%成功的医生那里去做。

手术在恢复过程中有时会出现这样或那样的一些问题，可能会面临你意想不到的挫折和困难，但大家是来治病来的，如果您一点挫折和困难不能面对的话，在手术之前想的自己肯定能够非常顺利的恢复，没有一丝遇到困难乐观积极对待的心理，那我劝您这个手术最好别做，最简单，手术以后伤口疼一些，尤其年轻人，疼的会剧烈些，您都觉得难以忍受，受不了一点委屈，那肯定是不行的。看别人都五天出院，您多住了几天，和家属就愁的慌。出现了问题，不是说怎么样配合医生来解决问题，而是想着怎么样挑医生的过错，这都不是健康的心态。

有些患者在手术之后出现了一些问题之后，总会问，为什么是我出现了这些问题？我要告诉您的是，没有一个医生愿意您出问题，每个人的体质是不一样的。就像您家孩子上了最好的学校，没考上大学一样，您问为什么是我们家孩子没考上，别人家孩子都考上了呢？那人跟人还是有不一样的地方，对不对？就像手术以后最简单，比如肝功能损伤，一般患者用药肝功能都没事，您用相同的药肝功能就损伤了，您说这事能怨得了医生吗？

再有医生患者是共同体，是共同面对疾病的战友，出现了问题理应相互协作，互相信任，共同把困难度过，如果遇到一点小小的挫折，就怨天尤人，觉得医生不好，我觉得对于疾病的恢复反而不是好事。如果我想说一句的话，出现了有些问题并不是让患者和家属想象的那么严重，大家都是专门干这个的经验丰富的医生，肯定会给您处理好，我还是那句话，做医生的都希望自己病人恢复好，没有一个医生希望自己病人恢复坏的。但医学就是这样，不可能保证100%的病人都按照您自己想象的最佳的恢复流程来走，希望患者朋友和家属要有面临一些困难和挫折的准备和勇气。以上我说的这些条不是100%发生，如果100%发生，那我觉得手术早就被取消了，99%甚至更高的患者都可以顺利的恢复，只是有些患者在恢复过程中可能会面临以上的一些事件发生的可能性。如果您在手术之前认真的阅读这篇文章，并且决定要手术的话，将会使您在手术之后心理状态更加平稳。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-26 12:50

发表者：刘懿

1088人已读
                                        

两年半前，当时五十九岁的武先生体检发现了右上肺一个直径八毫米的磨玻璃结节，家属拿片子找我看，我觉得早期肺癌可能性比较大，家属回家做通了武先生的工作，住院把这个结节切掉，术后病理果然是肺癌。武先生吸烟时间比较长，这个肺癌分析可能和吸烟有一定的关系，我告诉他之后不要再吸烟了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

因为武先生发现这个结节比较早，手术后不需要辅助治疗，定期复查就可以了，开始他还挺有毅力，烟真的就不动了，后来复查了几次，也没有问题，听家属说，又开始恢复吸烟了，家里再劝就不听了。最近几次他过来复查，可以闻到他身上的烟味，我每次都劝他别抽了，看起来效果不好。

吸烟是目前唯一一个可以和肺癌发生有关系的因素，对于已经诊断肺癌的患者来说，要建议严格戒烟，否则会有再发肺癌的风险。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-26 11:52

发表者：刘懿

1164人已读
                                        

肺癌尤其到了晚期用药物治疗，大家最常面对的一个问题就是耐药，所谓那耐药也比较好理解，就是这药再用不管用了，肿瘤继续长起来了。有肺癌朋友经常会问，用这个方案多久能耐药？换一个思路，也就是说用这个方案能控制多长时间？这两个时间是一致的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

最近有几位ALK突变的晚期肺癌患者朋友的家属咨询我，现在的几种靶向药，哪个控制的时间比较长？如果我不吃靶向，采用化疗的方法治疗，能够控制多长时间？

涉及临床数据，我们还是以官方试验的数据作为参考。目前在我国上市批准用于治疗ALK突变的靶向药有三种，分别是克唑替尼，阿来替尼和赛瑞替尼。除了靶向药之外，还有些患者一线选择化疗。

那我们分别来看看能控制多长时间，下表中我给大家列出了这4种方案的控制时间，也就是大家看mPFS这个值，它基本可以代表大家关心的那个控制时间。数值上面的那些英文字母，代表是临床研究的名字。通过看表格中的时间，可以看出来，如果一线化疗的话可以控制7个月。一线用克唑替尼的话，大概可以在11个月左右。如果一线用阿来替尼，大概可以控制34.8个月，如果一线选择塞瑞替尼，平均可以控制16.6个月。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-25 21:45

发表者：刘懿

1506人已读
                                        

今天是周日，一早过来查房，有一位住院的肺结节患者查房时告诉我，本来今天要做胸部增强CT，昨天护士已经通知不让吃早餐，但自己给忘了，刚才陪检人员过来要带他做检查，听说他吃早餐就没带他去，这种情况该怎么办？


有朋友会问做胸部增强CT需要空腹吗？如果说腹部增强CT需要空腹是可以理解，为什么胸部增强CT还需要空腹呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

胸部增强CT还是需要空腹的，空腹的原理不是为了空腹看得更清楚，而是胸部增强CT在做的时候会在身体里边打入造影剂，有很少一部分人会对造影剂有反应，比如会出现恶心呕吐。如果饱腹状态，吐出来的东西呛进气管里边，就有可能引起窒息，严重者可以危及生命。虽然在正式打造影剂之前，也会给大家做皮试，虽仍然不能保证有极少数的患者有恶心呕吐的可能性。为了保证所有患者的安全，就不让在胸部增强CT之前吃东西。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-25 10:40

发表者：刘懿

805人已读
                                        

上周我正在手术的时候，我们科护士把电话打到了手术间里，手术间内部有内线电话免提功能，说是有一位我之前的老病人的姐姐有急事要找我。既然是急事，我让护士把电话交给家属，电话里和我说，到底有什么急事。电话里患者姐姐非常着急，说话有些语无伦次，重复问了几次，我才弄清楚，患者现在正在放疗科门诊做放疗，已经放了有几天了，今天刚结束放疗，要回家时在医院里突然间晕倒了，让我马上过去救救他。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者我知道既往的病史，他之前有过脑梗病史，我让家属马上找几个人帮忙送到我们急症就诊抢救。我肯定是过不去，即使我过去，可能也帮不上忙。

通过这个病例，我又想起很多肺癌患者家属问过我很多这样的问题，比如在预约床位家里等待时间里，在家会不会有突发事件，会不会肺癌突然间出现生命危险？

肺癌突然间发生生命危险的概率很小，如果突然间晕倒，呼吸心跳停止，我觉得心脑血管可能性最大，比如心梗，脑梗或者脑出血等。肺癌是一个慢性消耗性疾病，如果出现进展，也是症状越来越重，身体越来越差，而极少出现刚才还好好的，突然间就停止呼吸心跳了，这种情况发生的几率比较少。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-24 21:09

发表者：刘懿

941人已读
                                        

大家都知道肺原位癌属于很早期的肺癌，预后非常的好，可以百分之百的治愈。大家也知道肺原位癌都是很小的结节，但如果说一个五厘米的肺肿瘤取病理竟然是肺原位癌，您觉得可能吗？

我们来看这样一个病例，这位男士在左下肺有一个五厘米的占位，大家可以看到下面的图片，我用白色的小箭头给大家指示了出来。通过支气管镜取病理，病理报告我也给大家发在了下面，考虑肺鳞状上皮原位癌。大家第一反应，对呀，没错呀，病理不说了，这个肿瘤就是原位癌呀？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

其实不是，这位患者支气管镜取病理，取得是支气管黏膜，不能代表整个肿瘤，肿瘤位置没有十分的靠近中心，因为不能以病理报告不加分析的告诉家属，这是个很早期的肺原位癌，而是应该按照肺鳞癌来处理。接下来的肺肿瘤标志物化验单大家也可以看到，关于肺鳞癌的指标有升高，和片子以及医生的经验判断都可以对的上

对于病理结果，要结合整体病情来分析，不要简单的只看文字，没有分析肯定是不对的。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-24 20:45

发表者：刘懿

5904人已读
                                        

昨晚有一位来自内蒙古呼伦贝尔五十一岁的沙女士的女儿，通过网上诊室申请我电话咨询，通话时可以听到沙女士也在旁边，主要是女儿来发问，问了有几个问题，我就和我们肺外科相关的问题整理如下。

沙女士体检发现了肺部有一个微结节，最近她更年期症状很重，打算补充雌激素治疗，但担心补充雌激素会不会对这个肺部微结节产生不利的影响。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

沙女士的片子并没有发过来，我只是从家属的病情描述中分析，一般来说肺部微结节，都是指5毫米以下的结节，这类结节如果首次发现，需要随访动态观察，首次发现5毫米以下的肺结节是肺癌的可能性比较低。也就是说目前这个结节并不首先考虑是肺癌。

关于雌激素和肺癌之间的关系，最近几年有不同的报道。有些研究认为，雌激素可能会促进肺癌的生长，目前这样的结论并没有被广泛的认同。如果真的确诊了肺癌，或者说这个肿块真的像肺癌的话，我觉得如果没有什么必要是可以不用补充雌激素的。但如果肺部这个结节本来也不考虑肺癌，又那么小，如果身体真的需要补充雌激素，我觉得和肺癌关系不大吧。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-22 09:09

发表者：刘懿

811人已读
                                        

肺癌手术后进行辅助化疗，或者是晚期肺癌，在我这里进行化疗的患者，在出院之前我总会叮嘱家属，每隔几天就要复查一次血常规，到时可以把血常规化验单通过网上诊室给我发过来，让我看一眼，这样我才放心。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在之前很多期的患教短文中，我给大家讲过，肺癌化疗可以导致白细胞、血小板和红细胞的减少。这其中比较关键的是白细胞和血小板，如果数值降的过低，有可能会突然间发烧或者引发颅内或者内脏出血，严重者可以危及生命。

大家回家后定期查血常规，发现了减低，就会提前用药处理，避免数值降的过低。大家查血常规，就在附近的社区医院查就可以，没有必要到比较远的大医院。我的患者每次查完血常规，都会把化验单发给我看，这样就比较方便，省得患者家属还要来医院找医生，我也可以随时掌握各位患者的血常规指标，做到安排治疗心中有数。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-19 21:27

发表者：刘懿

1178人已读
                                        

最近有位患者朋友把她手术后肺结节的病理报告发给我看，咨询我后续治疗情况。她的肺结节直径并不大，也就1.5厘米。患者是位女士，不到五十岁，很年轻。

我看到她的病理后，回忆一下我有没有见过这样的病例，确实感觉还没有见到过。她的肺结节是有两种癌症组成，其中一种是肺腺癌，这个并不罕见，临床上经常会见到。我没见过的是另外一种，大家可以看到下面的病理报告，显示是骨肉瘤。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺原发性骨肉瘤是一种极其罕见的肺部恶性肿瘤。它可以在肢体或其他部位作为原发肿瘤，这个很常见。其他部位骨肉瘤转移到肺部也是常见的，但肺部作为原发肿瘤就真的罕见了。目前国际上报告肺原发性骨肉瘤的，可能超不过50例，国内报道的也很少。

我劝她把病理切片借出来，到另外三甲医院病理科再去会个诊。假若真的是肺原发骨肉瘤，其他部位没有问题，我觉得这个病例，也就是骨肉瘤和腺癌在一起各占50%的，可能在世界上也没有几例吧，也许是第一例也很难讲。肺原发骨肉瘤恶性程度比较高，但如果发现的比较早，早期手术切除，很多患者可以治疗效果很好。由此也给大家提了个醒，还是要重视一下每年的查体，假设早期发现肺部有个结节，哪怕病理显示恶性程度很高，早期切了效果也还是不错的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-18 13:52

发表者：刘懿

1275人已读
                                        

今天下午有一位来自湖北武汉四十多岁的牛女士，咨询我肺癌术后的系列问题。她两个月前在当地医院做的早期肺癌切除术，我对她关心的关于病理以及术后辅助治疗方面做了解答。
她问我现在可不可以进行户外运动？对肺有没有影响？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我觉得可以参加户外运动，只要不过度运动，对肺没什么影响。我这里手术后的病人有的七十多岁，术后半个月，线还没有拆，就开始在家门口的花园的假山做登山运动。有的术后一个礼拜就开始为自己家的生意在外跑来跑去。当然每个人的身体恢复不一样，但负责任的说，在户外散步等适度运动肯定是没有问题的，术后都两个月了，应该融入正常生活了，到户外去活动下，这是最低的要求了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-17 23:28

发表者：刘懿

975人已读
                                        

肺癌术后对于有一部分患者来说是需要化疗的，化疗的目的很简单，就是把身体里面肉眼看不到的残存肿瘤细胞杀灭。对于一定分期的肺癌患者，化疗可以显著的降低复发和转移的概率。

最近有很多肺癌术后的患者咨询我关于辅助化疗的问题，我从他们的话语中读出了很多的担心。在这里，以我的临床经验告诉大家，绝大多数的患者，如果经过医生的评判可以耐受辅助化疗的话，真的都可以顺利的度过化疗。因为化疗造成严重的副反应，甚至危及生命的，我统计了一下自己的病例，我觉得超不过1‰。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

化疗会对身体有一定的损害，但损害没有想象中的那么大。医生会在化疗前对身体进行系统的评价，具体的评价项目，看我下面的对话就可以知道了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-16 17:14

发表者：刘懿

5879人已读
                                        

肺结节最近几年发现概率越来越高，有些人的肺结节恶性的可能性大，需要马上做手术切除，更多的人的肺结节，考虑良性的可能性大，没有必要直接做手术，这时医生给出的建议就是可以动态观察。通过观察肺结节的变化来确定是否手术，一般来说逐步增大的肺结节，恶性的可能性大，就需要手术把它切掉。观察了很多年的肺结节也没有变化，那就没有必要手术。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有些朋友对“动态观察”这个词不太理解，不知道是不是要抓紧复查的意思？比如就要查一个胸部CT吗？其实不是的。

动态观察是指间隔几个月，甚至一年乃至两年，重复做胸部CT，观察之前结节的变化。不是说您找医生看病，医生告诉您需要动态观察。前两天刚照完胸部CT，马上就再照一个。对于上次CT看的比较清楚的患者，一般不会这样。可以问一下医生下次复查是什么时候？医生会根据您肺结节的性质、形态以及大小，结合他的工作经验，给您提出具体建议。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-16 13:32

发表者：刘懿

1356人已读
                                        

最近有很多早到中期肺癌手术后的患者咨询我辅助化疗的问题，最常见的问题就是手术后要化疗几次？

手术后辅助化疗一般要进行4~6次，4次的比较多。也要看具体的病理和医生的经验，有特别早，但又要需要化疗的病人，也有的医生会采取三个周期化疗的方案。这里边化疗一次，我们专业称之为一个周期。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

早到中期肺癌手术后化疗不是一直进行下去，而是有一定的周期数，化疗结束了，整体治疗也就结束了，以后就开始进入了观察期。

有的朋友会问，那我化一次或者化两次可不可以？之所以确定手术后辅助化疗在4~6次，是根据大规模临床实验数据来确定，经过研究发现，如果手术后化一次到两次和不化的效果差不多。化疗三次及以上直到六次，可以明显的降低复发和转移的概率，其中4次到6次是效果最好，因此就确定了这样的辅助治疗方案。

当然每位患者的身体状态不同，也是化着看，如果前两次化疗特别难受，身体反应太大，您想继续的话，医生估计也不敢给化了，化疗的前提是安全，在安全的前提下才可以进行辅助治疗。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-15 18:01

发表者：刘懿

685人已读
                                        

前段时间我写了一篇患教短文，在我门诊看病的一位大姐发现肺部微结节，一直在观察，最近发现右侧腋窝有一个肿物，生长速度很快，有的医生怀疑是肺癌转移，在门诊找我看片子，根据她新的胸部CT，我不考虑是肺癌转移，甚至肺部那几个微结节也不考虑是肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天她联系我，说普外科给安排的穿刺病理结果出来了，让我看看是不是和肺相关，我把她的病理报告发在了下面，根据这份病理报告，更加证实了我的推断，右侧腋窝这个肿瘤跟肺没有任何关系，不考虑肺癌转移所致，而是应该考虑右侧腋窝原发性肿瘤，建议她到普外科把这个肿瘤切掉。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-15 09:37

发表者：刘懿

1139人已读
                                        

对于晚期肺癌或者是手术以后复发的进展期肺癌来说，化疗是一个基础的治疗方案。化疗后什么时候复查是很多朋友关心的问题，复查可以看出化疗的效果，通过片子可以客观的评价。之前的患教短文中，我觉得应该有好几年了，我给大家谈过这样的话题，如果症状没有加重，一般是化疗两个周期后进行复查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天有位患者朋友的家属问我具体复查的时间安排。是化疗两个周期后马上就复查么？还是休息一段时间再复查。化疗一般是3~4周为一个周期，但化疗给药不会给3~4周，基本都是前几天用药，后面的天数休息。这位患者家在外地，我理解家属说的问题的含义。如果说刚化疗给药之后就复查，他就打算来我这儿，如果是给药后要间隔一段时间，那他就打算这次化疗在当地医院进行，等复查的时候再来我们医院。

两个周期化疗之后复查是指周期结束后再进行，不是指给药之后就马上复查，这位患者应该是在化疗给药之后在家里面休息大概半个月以上时间才开始进行复查，不是接着马上复查，因此可以在当地医院进行化疗。为什么不能化疗给药之后就马上复查呢？因为化疗药起作用是在整个周期内都起作用，刚给完药之后，化疗在身体里面作用还要有一段时间。那时再复查，对疗效的评估比较准确。刚给完药就复查，评估效果就没那么准。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-14 15:53

发表者：刘懿

1073人已读
                                        

昨天门诊上有一位六十八岁的男士在老伴的陪同下找我看病，他最近刚拿到体检报告，体检报告提示肺部有一个占位。我看他体检的单位还是比较正规的，报告里也确实写着肺部有一个占位。我说根据这个体检结果，可以直接住院，住院之后得系统检查，根据检查结果决定下一步治疗方案。

这两口合计了一下，听对话内容对直接住院没有心理准备，因为体检机构只给他报告，没有片子。我说那要不然就在我们医院先复查个胸部CT看一看，过了一会儿，胸部CT结果出来了，在左下肺有一个4厘米左右的肿块，首先考虑是肺癌。我让他们回去商量一下，建议住院，正规治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位男士自己也看到片子上长着的这个东西，反复在说：我这还上着班呢，该怎么办？影响我工作了。我说把这个病治疗好了之后也不影响上班，我心里说这要真是肺癌的话，是工作重要还是自己的健康和命重要？不知道各位朋友怎么样看待工作和健康的关系？

我又了解了一下这位男士的之前体检的情况，他前年体检了没有发现问题，去年单位组织体检，叫他去他没去。根据他的肿瘤大小，我觉得去年如果体检就可以发现，那时肺部占位肯定会更小，治疗起来效果会更好。在这里也提醒各位朋友，每年定期体检是非常重要，任何病在早期都好治，长大了就不好治了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-13 17:42

发表者：刘懿

979人已读
                                        

最近有位肺癌患者到了下一周期化疗给药的时间了，家属联系我说要住院预约床位。我照例问了一下目前身体状态怎么样，饮食睡眠恢复了没有？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属说恢复的还可以，就是这两天感冒了，症状还没过去。我说既然这样的话，在家里边多休息几天，感冒症状缓解了，再过来住院化疗。

可能很多肺癌化疗的患者会遇到这样的事，就是本来打算该到下一周期化疗，这几天正好感冒，这种情况还能不能给药呢？如果说症状很轻微，我觉得如期给药是没有问题的。如果症状的很重，或者是在感冒的前两三天，我的个人经验肺癌化疗还是要慎重。感冒是一个自限性疾病，一般一周就可以自愈了。可以等感冒症状完全过去了再过来化疗。

感冒本身是病毒感染引起的，这时如果给化疗，自身免疫力会进一步降低，对身体恢复不力，我一般都会等患者感冒症状过去了再给治疗。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-12 10:40

发表者：刘懿

1040人已读
                                        

天津七十岁的孙大娘在国庆节前在我门诊看病，当时陪同的有她的儿子，孙大娘因为咳嗽拍CT发现了右上肺的占位，我看片子，觉得很有可能是肺癌，给了她两个建议，第一，可以直接住院，第二，也可以门诊先做一个PET-CT，根据结果再决定住院。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

昨天孙大娘的儿子把PET-CT报告发给我，我把这份报告发在了下面，根据这份报告，如果家里有积极治疗意愿，我建议住院，系统检查，家属看起来这段时间对肺部占位了解了一下，说积极治疗是不是就是手术，如果不符合手术条件就取病理药物治疗？我觉得家属总结的很有道理，但是否肯定能手术，还需要当面看看片子，孙大娘的PET-CT报告提到了诸如肺门淋巴结转移以及肺部周围结节转移的问题，只看报告定不下来怎么治疗好，需要看看具体片子，但不管怎么样，住院肯定是没有错的。

得了肺癌，手术并不是唯一积极治疗方案，对于有些患者，药物治疗同样属于积极治疗，要根据自身状态和病情来决定。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-11 21:34

发表者：刘懿

1642人已读
                                        

今天傍晚，有位朋友给我发信息，问我胸部CT平扫是不是可以看到肺部情况？

胸部CT平扫作为一项基本检查，最主要是看肺部情况，但又不仅限于肺部，因此也被认为是目前胸部疾病诊断的最重要的项目。

哪些肺部情况可以在胸部CT上反应出来呢？比如肺结节，肺肿瘤，肺感染，外伤，肺弥漫性病变，肺大泡，支气管病变，肺气肿等，几乎肺部良恶性病变都可以通过胸部CT看出来。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

除了肺部，我们还可以通过胸部CT看到纵膈，胸壁，淋巴结，心脏大血管以及食管的病变。比如纵膈肿瘤，胸壁肿瘤，大动脉瘤等。也就是在胸腔里的除了肺部情况，同样可以看到。但有的平扫CT就看的没那么清楚了，得增强CT才行。


大家拿到胸部CT，一般最少是两张，一张发灰，我们称为肺窗片子，主要看肺脏，另一张发黑，我们称之为纵膈窗片子，主要看肺脏以外的器官和组织。有的医院鸡贼，为了节省一张片子钱，把这两部分打在一张片子上，这样就压缩了图像，医生看起来就很麻烦，本院的医院还可以从电脑系统里看，片子拿到其他医院，医生就看的不那么清晰了，就为了省几元钱的事。大家看看自己的胸部CT，有几张？

如果需要看骨骼，还需要临床医生请放射科医生打出来骨窗片子，但一般要不特殊注明，是不需要打骨窗片子的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-10 21:42

发表者：刘懿

2408人已读
                                        

两天有一位术前在我这儿做手术的肺癌患者的家属问我能不能给老爷子输点丙种球蛋白？认为输点丙种球蛋白会恢复的会快一些，是这样么？

丙种球蛋白是一种增加免疫力的药物，我们俗称为“丙球”。在一些免疫力差的患者或者说一些疾病，比如传染性肝炎，麻疹等病毒性疾病感染的时候是可以用的。肺癌术后用丙球我也用过，但是用的病人很少。因为绝大多数患者都恢复的很快，用不用丙球都可以顺利的恢复。除非是有严重的肺感染，丙球可以和抗生素联合使用，提高抗感染的疗效。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于免疫力正常的，一般的肺癌术后病人来说，输丙球并不是一个常规的治疗。丙球本身是血液制品，会存在过敏的风险。另外也增加了患者不必要的开销，和我的治疗理念不符。当然如果需要用的时候，那也是毫不犹豫会给开上的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-10 10:17

发表者：刘懿

667人已读
                                        

今天傍晚有一位来自河南安阳的马女士的家属咨询我肺癌靶向药的问题。马女士今年58岁，当地医院诊断为肺癌多发骨转移，病理证实是肺腺癌，基因检测有L858R的突变，目前正在吃第一代的靶向药。家属想了解一下就目前的情况，吃哪种靶向药效果会更好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我问了一下有没有脑转移，家属回答说没有，但从家属说的检查的项目来看，很可能没有做颅脑增强核磁。大家看过我的患教短文会知道，颅脑增强核磁是评价脑转移最好的方法。包括PET-CT在内查脑转移都不是特别准。之所以问有没有脑转移，因为在选择靶向药的时候，有没有脑转移选择的靶向药是不一样的。

假设马女士没有脑转移，那么选择哪一种靶向药效果最好？我把我的意见讲给了患者家属听，下面我把对话以截图的方式发在了下面，供大家参考。靶向治疗，虽然说是吃药，看起来很简单，但是有些细节问题，每个医生经验还是有差别，并且也要考虑家庭经济状态和药物可及性的问题。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-09 17:48

发表者：刘懿

1157人已读
                                        

今天中午有一位三个月之前在当地医院做完肺癌肺叶切除术后的患者咨询我恢复的问题。他最近一段时间感觉胸闷，还有疲惫，比之前严重。要说这位患者的年龄也不大，还不到50岁，在当地医院听诊了一下，考虑有支气管炎，输了几天抗生素，症状有所缓解，但手术后的症状让他还是比较紧张，他问我肺叶切除术后，真的可以恢复到以前吗？感觉他现在心理压力非常大。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果是正常的话肯定是没有问题的，肯定可以恢复到手术以前。别说40多岁的病人，在我们这里治疗的七八十岁的病人，手术以后过了几个月就跟正常人没什么太大的差别。有的80岁左右的老爷子手术以后半年还下地干活都没有问题，正常肯定是可以恢复到以前的。

但如果患者现在症状很重，我建议他还是照一个胸部CT看一看，看看有没有新的问题发生。如果胸部CT显示胸腔里恢复的非常好，我觉得就不用担心了。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-09 17:29

发表者：刘懿

662人已读
                                        

今天一早有一位肺癌术后的患者咨询我辅助治疗方案由谁来出？是由手术的科室来出，还是由肿瘤内科出，还是由综合科来出？

肺癌手术后辅助治疗方案，只要医生按照手术前的病历资料和手术后的病理情况经过认真分析，做出的方案选择都是可行的。不论是做手术的科室还是肿瘤内科，还是其他的科室，我觉得都可以出方案。关键是您打算在哪治疗，就听那个科室医生的意见。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌手术后辅助治疗，已经比较成熟，各个科室的争议并不是很大。科室之间或者相同科室不同医生之间可能会有经验的差别，选择不同的药物或者不同的剂量，这都是可以理解的。就看您在哪治了，您在哪个科里治疗，主管医生会根据您的具体情况和他的经验制定出最适合的辅助治疗方案。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-09 17:16

发表者：刘懿

1126人已读
                                        

今天是10月8号，国庆长假的最后一天，明天大家就要上班了，不知道大家假期过得快乐吗？今天下午，有位来自天津滨海新区的发现肺结节的患者家属通过网上诊室联系到我，听听我治疗的建议。

患者是位50岁的男士，一个月前查体发现了右上肺的亚实性结节，当地医院给予口服抗炎治疗。我看家属发过来的片子，这个结节还是有肺癌的可能性，并且我还是把肺癌放到了第一诊断。可以抗炎后短期内再次复查，当地医生的治疗策略也是可以理解的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我给了家属两个建议，第一，可以在当地复查胸部CT平扫，如果完全消散了，或者消散比较明显，那就可以继续再观察。如果没有消散，就可以住院系统检查。第二，也可以直接住院系统检查。

家属说，因为患者的大姨就得过肺癌，在治疗过程中他全程陪伴，所以现在对肺上长了东西还有些抵触，这段时间总是说，如果是肺癌的话我就不治了。我说既然那样，可以先门诊复查个CT，根据结果然后再定。

这个病变即使是肺癌的话，也属于发现的比较早的，积极治疗会取得很不错的效果，现在就放弃，太可惜了。我们等一等复查的结果，看看结节的变化情况吧。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-08 16:59

发表者：刘懿

1354人已读
                                        

今天上午我替同事出门诊，有一位65岁的张女士，在家属的陪同下到门诊看病。她肺部发现有微结节两年了，一直在医生的指导下定期复查。最近一个月她发现右侧腋窝有一个肿块，自己可以摸出来，并且感觉生长速度还挺快。去普外科就诊，普外科医生听她描述病情，怀疑有可能是肺癌右侧腋窝淋巴结转移，于是她又复查了一个胸部CT，今天上午出了结果找医生看。这几天她一直担心自己肺癌发生了转移。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把电脑里边她在我们医院所有复查的片子重新复习了一下，肺部有三个微结节，都没有超过5毫米的，我觉得缺乏肺癌诊断依据，单纯这几个结节复查就可以了。不能肯定这几个结节是肺癌，然后发生的右侧腋窝淋巴结转移。我建议她按照普外科的安排，进行右侧腋窝肿物的穿刺，病理出来后再找医生看一下，是良性恶性，如果是恶性，是原发的腋窝肿瘤还是其他部位转移来的？

如果最终病理真的是肺癌腋窝淋巴结转移，我觉得这样的病变还是比较罕见的。因为肺部这三个结节太小了，我也期待着等病理出来后，家属把报告发给我看一下。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-08 14:08

发表者：刘懿

2566人已读
                                        

今天是10月7号，国庆假期的第7天了，各位朋友明天在家里边再休整一天，后天就要正式上班了，我们这个行业休息不固定，假期里面也要需要查房出门诊。明天一早打算7点多就开始查房。

今天有位肺癌手术后的患者咨询我关于手术切口拆线的问题。我以常规的丝线缝合切口为例，给大家谈谈我这边的经验。现在肺结节或者肺癌手术后一般三天到7天就可以回家休息了，我的习惯是出院前给患者换一次药，出院后一周让患者再换一次药，可以来我们医院，也可以在当地社区卫生院换。再过一周可以间断拆线，然后再过一周可以把剩余的钱全拆完。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有的医生我知道，直接就是让患者手术后一个月的时候拆线。也有的医生让患者手术后10~14天之间拆线。我的经验是正好在这两者之中，其实线多带一带在身上没有什么危害，有的时候拆早了，伤口一裂小嘴儿，病人或者家属更加紧张，有时还得需要再重新缝上。不知道各位同行怎么样处理手术后伤口拆线的问题？


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-07 19:38

发表者：刘懿

850人已读
                                        

今天早上到医院来查房，查完房后回到自己的办公室，刚坐下不久。主班护士给我打电话，说有一位家属要找我，我问是住院病人的家属吗？她说不是，病人没有住院。我请护士把电话给那位家属，问他是不是找我？科里边姓刘的医生有四五个，今天我也没有印象约哪个家属来谈话。电话那头家属告诉我说，我是来找刘懿大夫的。虽然不知道找我什么事，我说您到二病区过来找我吧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

见到家属后，他说自己的妻子今年50岁，是肺癌，在网上看了我很多的文章，特地跑过来找我，想听听我下一步的治疗意见。然后他开始讲起了妻子的病情，在4年前，也就是2016年的8月份，这位女士体检发现了右肺有一个七、八毫米的磨玻璃结节，当时在天津市一家专科医院做的手术，病理显示是AAH，也就是不典型腺瘤样增生，是个癌前病变。手术后患者就定期的复查，基本上每年都要复查个胸部CT，在2018年，发现左肺有一个条索样的病变，当时医生的意见是观察。到了2019年底，再次复查胸部CT，发现以前有条索样的病变位置，现在有一个1.5厘米的结节，看起来很像肺癌，又找到之前给他做手术的那位专家，打算再次手术。在手术之前做了一个全身的检查，发现了两处骨转移。这样一来手术意义就不太大了，于是进行了穿刺，病理显示是一个肺腺癌，基因检测发现有EGFR敏感突变，于是用靶向药作为基础治疗，联合其他治疗到现在。病人相对比较年轻，家属找我想问一下有没有更好的方法能够增加疗效，我把自己的意见解释给家属。


今天我给大家讲这个病例不是讲治疗的问题，而是想讲讲这个病例本身，上述的病情描述是家属坐在我对面讲的，并没有带片子过来，假设他讲的每一个环节都是真实的。我想这个病例还是有一些值得我们思考的地方，给我的感觉还是病情发展的比较快，其中最引起人注意的就是左肺条索样病变的定性。不知道大家怎么样看待这个病例？我也希望有机会的时候，我能把所有的片子都看一下，通过这个病例，给我们大家更多的启示。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-07 10:35

发表者：刘懿

914人已读
                                        

今天是国庆节第6天，还有明天后天两天假期就又该上班了，大家过得开心吗？祝各位朋友在剩余的假期里过得愉快。

今天有一位52岁的高先生在网上诊室咨询肺部问题，他是在体检时发现了右上肺有一个结节，结节并不大，也就两个厘米。同时肺肿瘤标志物中的癌胚抗原要比正常值高了一倍。他在所在地医院又进一步拍了增强CT，报告显示这个结节考虑肺癌可能性大。高先生咨询这个情况严重么？需要不需要手术或者化疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看过了高先生上传过来的资料，确实应该把肺癌放在首要诊断，但在没有病理的情况下，也不敢完全排除有良性疾病的可能性。经验来说，如果查体发现了两厘米的结节，即使是肺癌，也都是早期。我建议高先生在节后住院，系统检查，如果没有禁忌症，不管这个肺部结节是良性或者恶性，都要进行手术切除。

现在肯定不需要化疗，手术后是否需要化疗？要看病理的结果，如果是良性疾病，那肯定不需要化疗，如果病理是肺癌，要根据手术后的病理分期来决定后续治疗方案，看是否需要化疗。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-06 21:20

发表者：刘懿

1440人已读
                                        

最近有朋友在网上诊室问我肺癌骨转移能够活多久？我觉得每个人的体质不一样，对药物的反应不一样，不能通过简单的报告来推估病人具体能活多久。有些病人在积极治疗后可以相对长期的存活，这是也是不争的事实。希望今天我以下边我自己治疗过的一个病例，能给大家带来信心。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者来自山西大同，在将近5年半之前，来我医院门诊就诊，当时的场景我记得非常清楚，那时已经下午5点多了，很多门诊的医生都已经下班了。这患者本来挂的也不是我的号，等他和家属拿着号来到门诊的时候，发现那个诊室的医生已经不在了，他们很着急，推开了我诊室的门，我当时正在换衣服，也要准备下门诊了。我其实蛮可以说你来的太晚了，你挂号的医生已经下班了，等他下次门诊再挂号看吧。但我问了一下，是肺上有病变，觉得我先看一下，别让病人有白跑一趟的感觉，于是我又重新换上白大衣坐下来，把他的带的所有资料都看了一下，临床考虑肺癌骨转移，家属有很多的问题要问，也非常的紧张，我解答了得有半个多小时都快6点了。在家属临走时，我让他扫了我网上诊室的随访二维码，告诉有问题可以随时再联系我。在2015年的6月，我刚正式使用好大夫网上诊室，那时候也没有一两个病人，不像现在有了点小名气，很多病人主动来找，那时候也不为人知。可能这位患者是我网上诊室正式扫码的前两个病人吧。但就通过我门诊的时候的耐心解答，晚上家属给我信儿说是想在我这边治疗，让我给安排床位。我在想病人虽然有骨转移，但我一定要尽我的全力给救治，不能辜负病人对我的信任。

这样这位患者就在我这边治疗，一晃5年4个月过去了，在国庆节期间，他在当地医院又复查了片子，非常稳定，身体状态也非常好，和正常人一样生活。大家可以从我下面的聊天记录里面看到，患者的儿子开始还是对治疗有些紧张和焦虑，现在已经充分放下心来。我也不敢说未来会怎样，不敢保证每一个治疗过的患者都有好的治疗效果，但我能保证的是，对于每一个找我的患者，我是用心的付出，毫无保留的把自己的本领施展出来，争取让患者达到最满意的效果。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-05 12:27

发表者：刘懿

1316人已读
                                        

今天早晨一位国庆节前在我这里做手术，节前回家的肺癌患者家属联系我，问我说出院带的消炎药就快吃完了，还用不用再吃？

现在肺癌手术恢复的越来越快，住院时间也不像之前那样长了，有的术后很快几天就可以出院了，有的医生会让患者出院时带几天口服药，这些药里一般包括消炎药，止疼药或者化痰药等等。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

如果回家之后身体状态挺好，没有发烧咳黄痰等症状，一般来说把医院里带的药吃完就可以了，包括消炎药在内的和手术相关的药都不需要长期口服。如果是之前慢性病的药，比如高血压，冠心病以及糖尿病类药，可以继续口服。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-05 08:48

发表者：刘懿

912人已读
                                        

在上一篇患教短文中，我给大家讲的病例是43岁的男士，今天我还看到一位45岁的患者的家属在网上诊室寻求帮助。

这位患者来自黑龙江省，半个月前出现咳嗽，咯血等症状，在当地医院以及上级医院先后拍了平扫以及增强CT，目前临床诊断为肺癌晚期，支气管镜已经做了，但病理还没有出来，现在正值国庆节期间，主管医生给安排了出院等结果，现在自觉症状加重，家属想了解具体的病情。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从家属提供的资料来看，这位患者首先考虑肺癌，并且已经出现纵膈淋巴结增大，考虑转移，从片子来看，直接手术效果不好，应该等病理结果回来后，根据病理结果决定下一步治疗方案。如果这段时间症状加重，可以随时到附近医院内科急症处理，当然，也可以联系到要去治疗的医院的医生，看能不能假日期间给收住院处理。

今天是国庆节第亖天，千家万户都沉浸在节日的喜庆气氛中，但也有一些家庭的成员因为疾病，让整个家庭为之担心，失去了往日的欢笑，作为专门治疗肺癌的医生，在这里提醒大家，肺癌是目前中国男性发病率和死亡率最高的恶性肿瘤，不要等有症状再来就医，那样基本就是晚期，治疗效果不好，如果您有吸烟史，超过四十岁，之前从来没有做过胸部CT，可以到医院做个平扫CT或者到查体中心做个低剂量CT，给自己的肺部留一个基线，如果真的发现了问题，这种查体发现的都是早期，治疗起来效果很好。为了您的家庭，自己要爱惜自己，烟就别抽了，省下钱来给老婆孩子买点什么不好呀？







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-04 21:54

发表者：刘懿

2527人已读
                                        

今天是国庆节的第亖天，大家过得开心吗？中午时分，我看到有一位患者家属申请了我的电话咨询，接通了电话经了解，患者是位43岁的男士，和我通话的是他的妻子，患者之前体格很好，前段时间还在踢足球，最近一段时间自觉有腰疼，做了一段时间按摩，感觉症状没有缓解，到医院拍了胸加腹部的CT，报告显示多发骨转移，在右肺发现了一个不到一厘米的小结节，同时肿瘤标志物也较正常值要高，家属问我这种情况生存期还有多久？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


虽然没有看到具体片子，仅凭报告分析，我觉得这位患者还需要进一步检查下，临床中可以看到肺部小结节型肺癌发生多发骨转移的病例，但不到一厘米的小结节就出现这么多转移，确实不常见，是不是原发病灶在肺？我不敢确定。另外，这些骨骼都是转移么？我觉得都要细致检查，我把我的诊断治疗对家属讲解了一下，告诉她等后续检查结果出来后，可以我到时再看看结果。

在接听电话时，可以听到患者妻子的抽泣声，背景里还能听到孩子在房间里玩儿的声音，虽然在这行工作了这么多年，看惯了疾病，但想到在中秋国庆节中，这家人的境遇，不禁令人唏嘘，也希望这位患者可以有很好的诊断治疗效果。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-04 20:46

发表者：刘懿

967人已读
                                        

今天是国庆节第三天，在家里边休息的时候，通过网上诊室继续帮助有需要的患者朋友。有一位来自上海的女士，咨询我肺磨玻璃结节型肺癌手术后的问题。

她因为发现了肺部一个磨玻璃结节，在上海的一家医院做了切除术，手术后，她的主刀医生复查的时候给她安排了一个支气管镜检查，从她递交的支气管镜结果来看，符合手术后的表现。她现在比较担心做完支气管镜后会不会引起肿瘤的播散。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

每位医生处理患者的经验有差异，每个病人的手术后状况也不一样，医生根据自己的经验和患者的状况给安排手术后支气管镜检查，我觉得是可以理解的，虽然我的患者手术后极少做支气管镜。

即使做了支气管镜，也不会引起肿瘤的播散，因为肺癌术后，身体里边已经没有肿瘤了，既然没有肿瘤，那也谈不到有播散的事，希望我的讲解可以让这位女士放下心来好好的把国庆小长假这几天开心的过完。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-03 20:29

发表者：刘懿

692人已读
                                        

今天是中秋和国庆节，印象中这两个节日在一天的时候不多，天津一早下着小雨，刚过来查完房，看到网上有位患者提交了咨询。他说现在国庆节了，医生都放假了。想问问现在肺癌是属于哪个期？有没有转移？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这位患者递交申请上写的是62岁，但PET-CT报告里面写的71岁，也许是在网上诊室填写资料时有些不准确。

从他提供的PET-CT报告来分析，右上肺这个占位首先考虑是肺癌，直径超过7厘米，双侧肺门纵膈淋巴结考虑转移，先分期应该是T4N3M0，属于是一个晚期肺癌，临床分期为IIIC期。

节假日期间，很多医院都放假了，大家会有几天挂号也找不到医生。如果大家有肺癌或者肺结节的问题，可以在网上诊室随时咨询医生。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-10-01 09:40

发表者：刘懿

841人已读
                                        

最近有位来自天津市河西区李女士的女儿，通过网上诊室预约了我电话咨询。她说妈妈在三年前同时诊断了双侧乳腺癌，两侧都做了手术，手术后做了六个周期化疗，然后就进行内分泌治疗，在今年7月份常规复查时，发现了肺部有结节和阴影。当时医生考虑是乳腺癌肺内转移，这样的判断是基于医生的经验和影像学，没有再次取病理确定。现在医生按照乳腺癌肺转移治疗了两个月，但看起来效果不好，家属对乳腺癌肺转移的诊断有一些疑惑，咨询我怎么样可以取得病理？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

任何疾病的确诊都要依靠病理，这句话肯定没有错，但有时诊断疾病，也可以根据疾病发展规律和医生的经验来判断，根据这位患者家属提供的资料，没有病理的前提下，我也首先考虑乳腺癌肺转移。为什么治疗两个月不管用？是因为药物治疗没有100%有效的，只是存在一定的有效率而已。

如果家里确实有再次去病理的要求，我觉得首先推荐穿刺取病理，穿刺取病理对患者身体影响比较小，花费也不大，但存在的问题就是有的位置可能医生认为不太好穿。如果穿刺取不到病理，那最稳妥的方案就是胸腔镜手术取病理了。胸腔镜手术取病理动静比较大，花费比较多，毕竟是一个全麻手术，身上最少也得有一个小切口。但优点是肯定取得准，同时还可以把胸腔积液处理掉。除了以上两种之外，那还有是胸腔穿刺抽积液，从积液中去病理，但这要求胸腔积液得多到一定程度，少的话也穿不出来，即使穿出来了，从中找肿瘤细胞也未必找得到。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-30 11:25

发表者：刘懿

715人已读
                                        

昨天门诊快到结束的时候，我看有一位25岁的小伙子在候诊，等他进入诊室后，告诉我要开三盒肺癌靶向药，也就是一个月的剂量，我问患者是谁？他说是给妈妈来开，也没有医保，就是自费开。我问他为什么不用妈妈的姓名挂号？他说没有带她的身份证，只带了自己的。所以用身份证挂号就挂了自己的号。我让他去挂号处换成他母亲的姓名，再拿着挂号条再过来开药。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我们医院对于自费患者挂号是可以不用身份证的，如果有医保卡的患者挂号也是可以不用带身份证，刷医保卡就能挂号。看病都是实名制，自费的按理说开靶向药是没有问题的，用他的名字开是能开出来，关键是诊断里面我要写肺癌，一个25岁的小伙子，诊断里面有肺癌，开三盒靶向药，如果没人追究是没事儿。但如果哪天真的自己心血来潮，把挂号条加处方往自媒体一发，或者通过其他渠道当做故事讲，那我的麻烦可就大了。毕竟他自己没有得这个病，这事往小了说，没什么事儿，要往大里说，那就等于是乱开药。

所以在这里也提醒各位患者家属，代替自己的家属来取药是没有问题的，但一定要用他们的名字来挂号，不要用自己的名字，否则还得去挂号处换号。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-29 20:47

发表者：刘懿

1237人已读
                                        

最近去其他科室进行了一个全院专家会诊，会诊的这位患者今年有90岁了，前几天在家里边自己摔了一跤，磕到了头部，住院后，主管医生给安排了全身各部位的检查，发现了右肺下叶有一个结节，进一步做PET-CT，发现这个结节高代谢，考虑像是一个肺癌。这位老先生还有其他一些心脑血管相关的疾病，主管医生申请全院专家会诊，商定一下后续治疗方案。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

按照医院规定全院专家会诊，家属可以参加，这位老先生家里来的是女儿和女婿。听到目前检查考虑为肺癌时，老先生的女儿眼含热泪，她说自己老父亲14岁参军，是伤残军人，一辈子受苦，现在要考虑是肺癌，这可怎么办？

从目前的资料来看，确实首先考虑肺癌可能性大。对于身体状态允许的患者，最佳的治疗方案肯定是手术切除。但结合这位老先生的年龄和身体状态以及诸多的合并症，我觉得手术风险太高，并且现在刚外伤没几天，身体和精神状态都不是特别理想。这段时间先恢复下身体，等身体恢复好了，可以胸部CT，到时如果想解决这个问题，可以采用消融的方法来处理这个结节。

我朋友问我发现了肺结节，到底是手术好还是消融好？我觉得要看结节的位置大小，还有患者的身体状态。手术比较彻底，但冒的风险也高，尤其是在高龄患者有很多合并症的情况下，手术一定要慎重，如果不接受手术，可以采用包括消融在内的局部治疗方案来处理结节。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-28 11:55

发表者：刘懿

1319人已读
                                        

最近有位肺癌患者的家属咨询我五年生存率的问题，我根据他提供的病理分期，告诉他大概的五年生存率。接着他问我，如果说积极治疗，是不是可以使五年生存率提升？

五年生存率指的是同样分期这一类患者能够生存超过五年的概率，除了五年生存率之外，当然还有一年、两年、三年甚至十年生存率，理论上每一年都可以都有生存率。只不过大家认为超过五年，病情比较稳定，没有发展，也没有持续性的治疗，就认为是治愈了。既然是概率，那就不可能推算每一位具体患者能不能生存超过五年。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

给您举个简单的例子，可能您就更容易理解。就像您家孩子上当地一所高中一样，这所高中高考重点大学录取率是40%，在您家孩子高一入学时，您问老师我家孩子能不能考上重点大学？我想老师肯定会回答您，大概有40%的几率能够考上，当然如果情商高的会还会加上几句，我看您家公子气度不凡，入学成绩很好，这三年再好好努力，估计肯定没问题。总而言之，让您看到希望，还不把话说满，留有余地。您对老师说，如果我们家孩子努力学习，能不能使录取率高一点。我想如果所有的孩子都努力，将来会整个学校录取率高，但如果就几个孩子努力，也不可能使整体录取率提高，毕竟这是这个学校几年来平均的重点大学录取率数据，也就是说您家孩子通过努力后，他能进到40%考上重点大学的那部分人中。

能够看懂我刚才的比喻，就可以对肺癌五年生存率有一个客观的理解。通过自己积极的治疗，就很有可能进入到五年后还生存的患者行列中。但通过您个人的努力，能把整个全球肺癌患者的五年生存率数值提升，我觉得作用没有那么大吧，只能依赖于整体医疗技术的进步，才可以做到所有患者的五年生存率提高。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-27 16:49

发表者：刘懿

1286人已读
                                        

前段时间一位住在天津滨海新区五十一岁男性患者，通过网上诊室联系到我，他说自己在一年半前查体时，发现了肺部一个磨玻璃结节。当时医生对他说直径有6毫米，最近复查感觉变大了一些，直径到了8个多毫米。想听听我的意见，这个结节考虑什么？该不该切？

从他带过来的片子分析，我觉得早期肺癌能性比较大。现在具备切除指证，手术是没有问题的。他住院之后在我们这边进行了一个系统的复查。大家可以看到我下面发的胸部CT的报告，报告里提到除了这个8.6毫米的结节外，还有一个微结节，那个微结节是在左侧，和大的这个结节不在同一侧。放射科医生并没有直接的报肺癌，而是说性质待定，建议观察。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位先生在检查后，对于手术有些纠结，一时拿不定主意，于是在我这里办理了出院。我说既然定不下来要手术，那就要密切观察。结果过了一周，他联系我，说这次在家考虑好了想手术把它切掉。

于是我又给他办理了再次住院，因为之前沟通的比较充分，他自己这次也下了决心。手术安排进行的很顺利，切完之后的病理显示，是一个微浸润腺癌。

对于超过6毫米会磨玻璃结节，如果经过了几个月没有消散的话，有一部分会是早期肺癌。但这类肺癌发展的比较慢，要根据患者的手术意愿决定是否切除。如果短期内下不了决心，可以继续密切观察。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-25 09:59

发表者：刘懿

3548人已读
                                        

化疗作为肺癌治疗的一个经典方式，即使在免疫和靶向治疗日盛的今天，也依然如基石般的存在。肺癌患者和家属在没有接触化疗之前，大多数都谈化疗而色变，最主要的担心就是副反应太大，给大家最直观的感受就是严重的恶心呕吐，吃不下饭。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

但随着辅助药物的迅猛发展，肺癌化疗恶心呕吐症状可以极大的缓解。绝大多数患者可以达到轻度恶心甚至不恶心，不再呕吐的地步。除了常规的止痛药之外，有两种新型的止吐药，也起了极大的作用。

这两种药，一种是口服的阿瑞匹坦，另一种是静脉给的福沙匹坦。有的医院可能只有其中一种，这两种选择任意一种就可以。对于两个药都有的医院，它们之间哪种止吐效果更好一点呢？

福沙匹坦研制是在阿瑞匹坦之后，它被静脉注射进入机体内，可以迅速的转化成阿瑞匹坦，所以说在身体里面起作用都是一种物质，也就是说福沙匹坦是口服制剂阿瑞匹坦的前体药物。福沙匹坦因为就一次给药并且是静脉给药，所以应用起来更为简单，阿瑞匹坦则需要连续三天口服。很多临床研究证明，这两个药的止吐效果相当，用哪一个都可以，可以说不分伯仲。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-24 11:33

发表者：刘懿

2203人已读
                                        

肺占位患者如考虑有肺癌的可能，在治疗之前要做ECT骨扫描，主要评价有没有骨转移，如果有就属于晚期肺癌，治疗方案就会发生改变。

关于骨扫描的话题，我在之前的患教短文中讲过很多期。有位在我这里住院的患者家属问，说身上有金属影不影响做ECT骨扫描？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友会问，在正常人身上怎么会有金属呢？一般常见的就是假牙，有些假牙是不能摘的，假牙托会有金属，再有就是身体里边以前做过骨科手术，打的钢钉或者钢板之类的。做一些肺或者是消化道手术，也有可能身体里边留有一些吻合器的金属。再有就是比如心脏问题，身体里面植入起搏器，里面也是有金属成分的。

做ECT骨扫描，身体里面有金属是不影响的。不管身体里边还有什么样材质的金属，都是可以做ECT骨扫描的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-23 15:36

发表者：刘懿

714人已读
                                        

一位来自广东汕头64岁陈先生的家属，通过网上诊室咨询我关于肺占位诊断的问题。从家属提供的报告来看，右肺有一个比较大的占位。我请家属把胸部CT片子给我发过来，家属让我通过报告帮助分析一下。在没有看到片子，仅凭报告文字描述来分析，陈先生右肺占位首先考虑肺癌，看起来不能手术了。如果想正规治疗，下一步就该再取去病理了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

为什么说需要再去取病理呢？因为陈先生前几天刚做了一次穿刺，穿刺的报告我给大家发在了下面，穿出来一些坏死组织，并没有发现肿瘤。

有时形成空洞的比较大的肺占位，在穿刺时有可能取到的都是坏死组织，这时就需要再次穿刺。家属问我穿刺的目的是什么？其实穿刺的目的就两个，第一是判定良恶性，因为看片子说是肺癌还不算数，病理结果最准确。第二，通过穿刺如果是肺癌，我们需要知道是哪一种肺癌。如果是良性病，要知道是哪一种良性病。这样在治疗起来，才可以做到针对性更强，治疗效果更好。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-23 13:17

发表者：刘懿

1136人已读
                                        

今天有位之前咨询过我的南京年轻的庄先生通过网上诊室电话联系我，之前是因为他体检发现了肺部微结节，同时气管壁有一个小结节，当时考虑气管壁那个结节是痰栓的可能性比较大，几个月后，庄先生复查了胸部CT，估计这次拍CT之前肯定用力把痰都咳出来了。果然这次气管壁内的那个小结节不见了。但庄先生一看报告，自己肺里又多了一个小结节，当地医生看片子，觉得良性的可能性大，但庄先生也是有些紧张。他在电话里问我，想听听我的意见。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从他的报告中确实可以看到多了一个小结节，调取他之前的资料可以看到肺内原来只有一个，但正因为之前这个位置没有，这次新发生的结节，如果是首次发现，我觉得良性的可能性比较大，我建议他继续观察，如果经过观察持续增大，那有问题的可能性比较大。如果经过观察不变或者消失了，对于现在5毫米的结节来说问题不大。电话里我也好好的安慰了他一番，让他不要有心理压力，保持好的心态，和平常一样工作和生活就可以了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-22 21:20

发表者：刘懿

1460人已读
                                        

每天只要有自己的碎片时间，总是第一时间打开网上诊室，看有没有朋友咨询我问题，这已经成了我生活中的习惯，这样的习惯我已经保持了五年，今天傍晚看到有位来自辽源的朋友咨询我肺结节和前纵隔结节的问题，患者是他的父亲，今年已经76岁了。

我看到他发过来的 CT报告右上角有一个二维码，通过扫描我可以很清晰的看到片子，从片子里面可以看到肺部有结节，前纵膈也有一个结节。我的经验，这两部分病变都首先考虑良性病变，如果从积极角度讲，当然可以把前纵隔结节切掉，但对于这样的良性病变，又是76岁的年龄，再加上肺部还有一些结节。我觉得可以暂时不用手术，可以再观察。在观察过程中有增大趋势，再手术也不迟。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位朋友问我用什么项目来观察？我觉得最好是用胸部CT平扫。他也提到了核磁，但核磁看肺部结节看的不好，胸部CT可以同时观察两个病变，并且每年两次胸部CT，肯定不会对身体有什么影响，不知道各位同行推荐什么项目？











                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-22 20:59

发表者：刘懿

1377人已读
                                        

今天上午。有人介绍一位肺肿瘤的患者家属拿着资料到病房找我来看，患者是个老太太，肺上的肿瘤已经不小了，其他部位看起来也像有转移，家属问我还能活多久？我想这个问题，治疗肺癌的医生经常会被人问到，生存期和很多因素有关，哪怕是晚期肺癌，生存期也不一样，比如说有敏感的基因突变，能吃上靶向药的话，那生存期肯定要比不能吃靶向药的人要长，有朋友会问，在基因检测结果出来之前，有什么方法能大致推测一下，我这个病人会不会比对上靶向药呢？今天我来教大家两个推测的方法。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

第一就是我们看一看抽血测的肺肿瘤标志物中的癌胚抗原，也就是CEA，有很多报道显示，如果治疗前CEA超过正常值很多倍，那肺占位首先考虑是肺腺癌，并且是有EGFR敏感突变的肺腺癌，换句话说，如果CEA越高的话，能对上靶向药的概率就越大。我在平时的临床工作中也发现了这样的特点。刚才说的这个老太太CEA五百多，我觉得她是肺腺癌的可能性比较大，并且很有可能能吃靶向药。不过大家要注意，我说的是概率，不是说的一定。我也见过少部分CEA非常高的病人，没有基因突变。

第二个指标是我们看一看病理报告中的TTF-1，TTF-1是一种细胞核蛋白，在正常机体内主要分布在甲状腺和肺，在肺的发育，细胞生长和分化中发挥重要作用。 TTF-1在肺腺癌中阳性表达率比较高，而在鳞癌和大细胞肺癌中表达的比较少。有研究结果认为TTF-1表达越高，EGFR突变的概率也就越高，也就是说能比对上靶向药。

因此大家可以从这两个指标在基因检测结果没有出来时，就能大致推测是否能比对上EGFR靶向药。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-21 10:39

发表者：刘懿

3381人已读
                                        

最近有位来自南方早期肺癌术后的患者，在定期随访过程中，胸部CT报告提示有肋骨密度改变，很担心是否发生了肺癌骨转移？

经过了解，这位患者病理是IB期肺腺癌，主管医生在手术前没给安排骨扫描检查，手术后可能觉得是一个没有高危因素的IB期肺癌，所以也没有建议做辅助化疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

患者说在上次CT报告中没有提示有肋骨密度的改变，这次有这句话，会不会是肋骨转移了？

如果这位患者对于自己病情描述的比较准确，病理确实是一个没有高危因素的肺腺癌，单纯肋骨密度改变是不能确定为肺癌骨转移的，这种情况发生肺癌骨转移的可能性很小，临床不是很多见。

我注意了一下她手术是做的右侧，而发生肋骨密度改变的也是右侧，经验来说也是在切口上下的肋骨，不能排除有手术操作造成的肋骨密度不均。至于为什么上次报告没有提示，而这次有提示呢？有可能是出报告的放射科医生的经验不一样。

我建议她找手术治疗团队的医生看看片子，听听他们的意见，实在不放心就做一个骨扫描排除下骨转移。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-17 21:46

发表者：刘懿

1850人已读
                                        

在上一期里，我给大家介绍了转化性小细胞肺癌的概念。我想大家通过阅读我的患教短文，知道了有一部分非小细胞肺癌，在整个疾病过程中，会转化为小细胞肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这时候的治疗就不应该再按照之前非小细胞肺癌的方案进行，应该按照小细胞肺癌进行治疗。那接下来的问题就是，我怎么知道现在是不是已经转化成小细胞肺癌了？

会有一些医生凭经验考虑到会有转化性小细胞肺癌诊断的可能。比如从肺肿瘤标志物中，当一例非小细胞肺癌患者，血检肺肿瘤标志物，表示小细胞肺癌的数值明显上升，就需要往这方面考虑。当然肺肿瘤标志物只是一个参考，最终明确诊断必须依靠肿瘤组织再次活检，也就是说病理学诊断是最准的，我们业内的话来说就叫做金标准。您说能不能做个基因检测或者抽血来判断是否发生了小细胞肺癌转化，我觉得都不能100%肯定，可能会有些提示作用，最终诊断必须依靠再次取病理。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-16 15:54

发表者：刘懿

3489人已读
                                        

当肺结节或者肺癌做完手术之后，在复查胸部CT的时候，有很多的报告会提示胸膜增厚粘连。一部分患者看到后就非常的紧张焦虑，不知道这个现象是否正常，需不需要治疗。

肺结节或者肺癌手术之后，胸腔里面会有一些或多或少的积液， 这些液体会被胸膜吸收或者逐渐机化出现胸膜增厚粘连，再加上手术本身对胸膜也会有一些影响，因此手术以后胸膜增厚粘连是比较常见的事，属于正常的肺手术之后的表现。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

出现了这个情况，不需要治疗，对大家的身体也没有什么不良的影响。以后大家复查时，看到报告里提到我刚说的问题，不要紧张焦虑，总而言之一句话，没什么事儿。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-15 10:55

发表者：刘懿

1273人已读
                                        

在网上诊室接诊这几年来，相当于一部分患者咨询我关于肺癌术后是否需要辅助化疗的问题。有朋友说，我看了你几乎所有的文章，看到你在肺癌术后辅助化疗的问题上，还是比较激进的，很多患者咨询你是否做化疗，你都说建议做。是这样的结论么？其实不是的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌手术后是否需要做化疗，很多都是有定论的，要根据病人的具体病理和手术前的片子以及患者身体状态决定，不是所有的肺癌患者手术后都需要辅助化疗。

一般来说，发现的肺癌越早，手术的越及时，术后需要辅助化疗的概率就越低。如果发现的比较晚，做了手术，有些患者不止需要术后辅助化疗，还有可能要加上放疗。

就拿我下面发的这位咨询我患者的资料来看，目前考虑早期肺癌，没有高危因素，不需要进行手术后辅助化疗。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-15 10:11

发表者：刘懿

5005人已读
                                        

昨天将近半夜，一位来自广东珠海58岁的彭女士的家属通过网上诊室咨询我肺癌手术后腿疼的问题。当时我还没有睡，根据他的病情描述，我觉得跟肺部关系并不是很大。上午家属把所有的资料又补充发了过来，确定是一个比较早期的肺癌，直径大概有6mm，混合磨玻璃密度结节，病理显示是MIA，就是微小浸润性腺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于磨玻璃结节肺癌术后，主诉腰疼、腿疼或者其他部位疼的患者我见过很多。这些患者有几个统一的特点，相对年轻，四五十岁，一般不到60岁的居多，再有就是女性患者，还有就是手术前都没有做过骨扫描。手术以后出现了身体疼痛，本能的想到了是不是肺癌骨转移？这种想法可以理解，但对于磨玻璃结节类型的肺癌，不管是原位腺癌，微小浸润腺癌或者是浸润腺癌，我这么多年真的没有发现过有骨转移的，现在患教短文中也给大家讲过好多这样的例子。

通过这个病例，我想有那么两点提示，第一，6毫米的肺磨玻璃结节有可能就是肺癌。第二，患者比较年轻或者是术前就看出来是比较紧张的心理状态，有条件可以做一个骨扫描，它的作用其实不一定是发现有骨转移，而是手术以后出现了疼痛，就不往这方面考虑了。不太可能手术以前骨扫描正常，手术以后几个月身上疼痛，这种磨玻璃结节型肺癌就骨转移了，可以减轻这部分患者的心理压力。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-13 13:50

发表者：刘懿

3844人已读
                                        

最近有位晚期肺癌的患者家属通过网上诊室咨询我关于基因检测的问题。通过他提供的资料来看，这是一位晚期肺腺癌患者，诊断是没有问题的，手术目前意义不大。基因检测结果也刚出来，有T790M突变，家属说我们这个病人刚得肺癌，以前也没有经过靶向治疗，怎么就T790M突变了呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

看起来家属之前做过一些准备工作，沟通起来还是比较顺畅的。确实像他说的那样，临床中遇到的绝大多数T790M突变，是之前有过EGFR的敏感突变，经过口服第一代或者第二代靶向药后出现了T790M突变。如果没有经过靶向药治疗，在诊断时直接就T790m突变的病人发生概率比较低，但也不是没有，我就遇到过好几例，最近我有一个肺癌手术后的患者做基因检测，就发现了T790M突变。

在诊断时就出现突变的，我们称为原发性T790M突变，据统计发生概率不到2%，原发T790M突变是好是坏呢？在晚期肺癌患者中，原发T790M突变的患者认为预后比较差，生存期比较短，是预后差的表现。在早期肺癌中，有报道认为经过手术治疗的患者，出现了原发T790M突变，预后和没有突变的差不多，但这样的病人病例比较少，所以也不能完全说明问题，需要进一步的研究。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-11 17:29

发表者：刘懿

5658人已读
                                        

最近有位来自江苏南通的晚期家属咨询我关于治疗的问题，患者施女士，74岁，当地医院诊断为肺腺癌伴骨转移，基因检测发现有EGFR敏感突变，当地医生给安排了第一代的EGFR靶向药口服，吃了一个多月，自觉症状改善不是特别明显。血检癌胚抗原在吃靶向药之后不降反升，家属就有点疑惑，现在这个药是不是管用？
我看了一下施女士家属发过来的资料，疾病分期和诊断都没有问题，也确实有EGFR突变，但这个突变不是一个常见突变，而是一个少见突变，L871Q突变。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
之前的患教短文中我讲过EGFR突变分为经典突变和少见突变，施女士的L861Q突变，就属于少见突变，有多少呢？占肺癌EGFR突变的2%，够少的吧？这类对于第一代靶向药效果不好，及时有效也就能管两个月。所以这类突变不建议吃第一代药，建议口服第二代靶向药阿法替尼。阿法替尼对于这类突变平均能控制大概8.2个月，平均生存期能够达到17.1个月。如果吃靶向药的话，目前来看阿法替尼是最好的选择。第三代药奥希替尼也会有效，但目前的数据还不成熟，有效证据最强的就是第二代药。









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-10 16:20

发表者：刘懿

9159人已读
                                        

有位肺部磨玻璃结节观察了一年的一位朋友找我看片子，她的结节比较靠近外周，直径有九毫米，看起来像是一个早早期的肺癌，是一个纯的磨玻璃结节。我说这个结节可以做手术，微创来做，也比较简单，局部切除就可以了，没有必要切肺叶。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

她说能不能具体给我讲讲怎么个切法？我说在胸壁上做一个小切口，进去找到结节的位置，提着肺的边缘，然后用胸腔镜直线切割缝合器，设计好要切除的肺的范围，按动开关，大概用几个钉仓，就可以把这个结节切下来了。她说钉仓？切肺结节还要有钉子？我说是呀，手术以后会有一排钉子留在肺里面。她说好可怕，这个手术我可不敢做了，留一排钉子在肺里面得多疼，对我将来影响肯定也会很大。

真的有那么可怕么？实际上没有，肺部手术直线切割缝合器在二十年前我接触临床时就已经很成熟了，采用的是钛合金的材质，钉子很细小，留在身体里面不会引起患者疼痛，也不会对将来有任何影响，做核磁等任何检查都没有事。这在世界范围内都在广泛应用，没那么可怕。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-10 11:25

发表者：刘懿

1292人已读
                                        

最近一位来自河南济源66岁男性患者的家属咨询肺癌下一步治疗的问题。患者吸烟时间比较长，有40年的时间。去年体检发现了右肺中叶的一个结节。今年1月份又复查了一下，发现这个结节变化不大。前两个月摔倒了，最近感觉背部酸困，拍脊柱片子的时候，发现了右侧胸腔积液。经过胸穿取水送病理以及PET-CT，考虑肺腺癌胸腔种植转移。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

目前的病情比较晚了，已经无法进行根治性手术了。问我为什么会这样？道理很简单，胸腔里转移的哪都是，手术不可能切的那么干净。还是要依靠药物治疗。

通过这个病例也给大家提个醒，如果发现了肺部实性结节，比较靠近肺外周，本身再有长期吸烟史，有肺癌高危因素，一定不要掉以轻心，要积极处理，靠近肺外周的肺结节，如果是肺癌的话，很容易造成肿瘤细胞胸腔里边脱落，引起种植转移形成胸水，这样病情就比较晚了。这位患者体检时发现这个结节早点做手术的话，可能也不会发展到现在这样。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-10 10:58

发表者：刘懿

1312人已读
                                        

周一下午的门诊，有一位66岁的男士在家属的陪伴下，拿着新拍的片子来找我看。三周前他在我们医院呼吸科住过院，我从电脑上能够调取之前和现在的片子。在三周之前的片子上，在右肺上叶有一个空洞性的病变，但那种空洞不像肺癌的厚壁空洞那样，看上去感觉更像一个感染性的病变。在呼吸科抗炎一段时间后，患者出院了，间隔三周，按照医生的嘱托复查CT。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

当时周一找我看门诊的时候刚复查完片子，当时报告还没有出。显示这个空洞不见了，取而代之的是一大块实变影，病变范围明显比以前增大了，以我的经验来看，这个首先考虑是一个肺脓肿，这是一个感染性的病变，不首先考虑肺癌。肺癌在短短三周内增大那么多，是比较少见的事，我建议他继续抗炎治疗。

昨天晚上他把新的CT报告单发给了我，看起来放射科医生和我的分析一致。现在他正在当地医院进行抗炎，抗炎后再复查CT，观察下病变的演化过程吧。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-09 10:21

发表者：刘懿

1469人已读
                                        

最近在我这住院的有一位肺结节的患者，本来想着这两天就把手术给她做了，在术前检查的时候发现了肝脏有些问题，考虑有可能是肝硬化。所以就要进一步检查，要请会诊来看一下。每天陪伴患者的是她的女婿，联系我说是我的下级医生杨大夫告诉了他岳母肝上是恶性的。这种情况在临床工作中经常会遇到，家属经常会说，是不是你们哪个医生或者护士告诉我们病人是长了肺癌了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

其实医护人员都受过专业的训练，尤其是肿瘤科的医生和护士，不管哪个层级的医务人员到科里边，上级医生或者护士长都会很明确的告诉他们，不要直接和患者本人说病情。就拿我来说，会对我的下级医生叮嘱好。如果诊断真的是肺癌的话，我也会先和家属沟通，问一下是否告诉患者真实病情，告诉到哪种程度？商议好了统一口径，再在家属的陪伴下和患者面谈，不可能不经过家属的允许，就直接把癌症的诊断告诉患者。

但有的患者确实对家属说，哪位医生告诉我是肺癌了。其实这是患者的一个心理，本身不知道自己的病情，担心自己得的是癌，但医生和家属都给不了他明确的信息。他用这样的说话方法来套家属的反应，如果家属觉得很慌张，那患者自己的心里就有底了，看来平时家属说的自己不是癌，是在骗自己。这也是某些患者想了解自己病情的一种方式而已。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-09 09:26

发表者：刘懿

1736人已读
                                        

最近有位在接受肺癌化疗的患者在网上诊室咨询，他回家期间出现了发烧，他已经做过两次化疗了，每次回家都要发烧。他问医生这种情况是很普遍的么？

肺癌化疗期间，有一少部分人会发烧，但总体发烧的人不多，也就是说，这并不是一个常态化的现象，大多数人化疗并不发烧。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于肺癌化疗发烧的问题，之前我也讲过几次。最让人担心的就是因为化疗造成了白细胞减少，这样引起的发烧危险度比较高，因此一定要查血常规，若白细胞低的话要及时打升白针。

还有的可能性就是因为化疗会降低身体免疫力，回家之后感冒了或者肺感染了引起发烧。再有就是本身肿瘤体积比较大，化疗杀灭了一部分肿瘤细胞，坏死的肿瘤细胞被身体吸收会发烧。还有的可能性就是化疗本身作用并没有起多大，体内的肿瘤进一步进展，造成阻塞性炎症引起发烧。

别看肺癌化疗发烧这一个症状，但原因可能性比较多，因此要及时和自己的主管医生取得联系，听听他们的分析，做出相应的处理。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-06 08:25

发表者：刘懿

1391人已读
                                        

今日有位来自福建的65岁女性肺癌患者，咨询我关于手术切除范围的问题，这位女士是在两个月前体检的时候，发现左上肺一个磨玻璃结节，最大直径一厘米。在当地医院做的亚肺叶切除，所谓亚肺叶切除也很好理解，就是没有切除整个肺叶。手术后的病理显示是一个浸润性腺癌，这位女士关心是否目前的手术范围足够？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这个问题在临床工作中经常会被问到，不光是患者问，医生之间也在探讨。对于肺部磨玻璃结节的切除范围到底有多大？目前各位医生的经验和看法都是有差异的。目前肺癌指南里边对于I期的肺癌建议肺叶切除，实际大部分都是纳入实性的结节，肺磨玻璃结节的生物学行为，和我们以前遇到的临床所多见的实性的肺癌还是不一样。对于这么小的肺磨玻璃结节，很多的研究提出，即是浸润性腺癌，亚肺叶切除的效果和肺叶切除相差无几，但可以给患者保留更多的肺功能，提高患者的生活质量，这样的肺癌出现淋巴结转移比较罕见。以我的经验来看，目前这位女士做的手术范围是足够的。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-05 17:16

发表者：刘懿

1835人已读
                                        

有位在我这里做肺癌手术的河北省患者，是位不到50岁的大姐，手术做的肺叶切除术，术后在医院恢复的挺好，五天后就回家休息了，回家待了没两天家属联系我说，从今天晚上开始觉得没有力气，说话费劲。我问了问有什么发烧，有没有咳嗽或者憋气之类的？家属说咳嗽发烧到没有，有些轻度的憋气。我说不太应该呀，自己做的手术，自己有根，理论上不会有这样的问题，我问家属这两天在家是不是活动大了累的？家属说也没有活动，突然想起什么来似的告诉我，就是下午和同事打电话说了两个小时。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我说问题不大，再观察下，现在的症状估计和电话粥煲长了有关，说话多了伤气，我是深有体会，门诊上看病，一连说将近三个小时，我又是急性子，说话语速快，等下了门诊，我这没做手术的人都感觉没力气说话，回到家一句话也不想说，更何况刚做完肺癌手术摘掉一个肺叶的患者呢？我安慰他说不要紧，在家多休息，不要再给亲戚同事打电话了。果然过了两天，家属又联系我说，现在身体状态又变好了。

通过这个病例，提醒大家，肺癌手术后回到家，还是尽量避免长时间打电话，在家好好休息。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-04 10:46

发表者：刘懿

1078人已读
                                        

最近一位来自甘肃省白银市的46岁的王先生，在网上诊室咨询肺部微结节和咳嗽关系的问题。王先生在2018年底发现了乙肝并且诊断为肝癌，先后三次做了肝癌的消融术，之后就全身观察。今年7月份，王先生检查胸部CT，发现了肺部有一个两毫米的微结节，而在今年3月份的时候复查CT是没有这个结节的。最近这段时间，王先生自觉有些咳嗽，也口服了一些对症的药物，但感觉效果不好，想问问自己的咳嗽症状和这个微结节有没有关系？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

一般来说大家把小于5毫米的肺部结节称为微结节，直径两毫米的结节肯定就更加微了。王先生片子是在距离现在5周之前做的，虽然他并没有发过具体的片子来，但从他发过来的报告分析，在左肺下叶后基底段的两毫米的结节，和现在的咳嗽关系不大。那么小的结节，不论是什么性质都不太可能引起比较剧烈的咳嗽。我建议王先生可以请当地的呼吸科医生听诊一下，最简单听听肺部有没有啰音，也再具体问一问咳嗽的性质，有的咳嗽未必是肺里的事儿，也许和咽喉部的炎症有关系。若听着肺里面有啰音，当地医生认为有必要的话可以再复查个胸部CT看一看，总之现在的咳嗽跟7月份的两毫米结节，我觉得没什么关系。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-02 15:35

发表者：刘懿

989人已读
                                        

近日一位来自山东青岛68岁的范先生的家属，通过网上诊室咨询肺结节能否手术的问题。范先生的肺结节倒不大，之所以当地医院外科医生不给手术，是因为范先生肺的质量不好，有肺气肿，肺功能不达标。当地医院做了穿刺，显示是一个肺腺癌。检测没有发现敏感突变，也就是靶向治疗效果不好。在当地如果不手术就只有化疗，肿瘤内科医生觉得这个结节，如果现在就全身化疗有点可惜。所以建议他到其他的医院看看有没有更好的解决办法。家属也想知道这样的病情能不能手术切除？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

看了家属提供的资料，范先生的肺质量确实是很差，我问家属要肺功能报告单看一下，家属说在当地医院搞丢了找不到。我让他试了一下屏气实验，结果是30秒，应该是刚刚够及格线，范先生的肺结节长得相对比较靠近外周，根据他的肺功能和肺质量，如果经过充分准备，也不是完全没有手术机会。只不过看起来胸腔里面会有粘连，会增加手术难度。我建议他找自己信任的外科医生再看一看，如果准备充分了手术切了还是比较彻底。如果实在手术难以进行，也可以试一试消融或者精准放疗等方案，只不过效果没有手术那么彻底而已。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-09-01 20:45

发表者：刘懿

2604人已读
                                        

最近有位肺占位患者的家属咨询我关于PET-CT的事，这是位六十多岁的男性病人，体检发现肺部占位，进一步做PET-CT，肺部病变有恶性的可能性。家属说病人在做PET-CT的时候带着金属假牙，问我戴着金属假牙会不会对结果产生影响？

PET全称是正电子发射断层扫描，它是将正电子衰变核素标记的放射性药物注射到身体里面，检查全身代谢过程的一种检查方法。 将PET和CT融为一体就成为PET-CT，它既可以看形态学，也可以看功能学。在肺癌方面可以起着诊断分期的作用。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

简单理解是肺癌组织以及它的转移病灶，肯定代谢比较旺盛，对放射性核素葡萄糖摄取比正常组织要高。如果血糖高又控制不好的病人，可能会引起结果的偏差。体内有金属植入物，比如假牙或者钢钉等，是不会对结果产生影响的，因此这位患者家属的担心是没有必要的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-31 12:05

发表者：刘懿

1859人已读
                                        

在二十多天前，一位来自山东青岛的张先生的家属咨询我多发肺磨玻璃结节的问题。张先生今年49岁，去年底体检的时候，发现了肺部一个磨玻璃结节，这个结节在右肺上叶，大概有5毫米，过了半年也就是今年5月份的时候，又复查了一个胸部CT，之前那个5毫米的结节已经看不到了，但右肺下叶又增长出来很多磨玻璃结节。医生给安排了抗炎治疗，过了一个多月复查，发现这些还在长大。在当地医院又做了增强CT，还做了肺穿刺，都没有明确诊断，想让我帮着分析分析这些结节的性质。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从家属提供的CT片子来看，在右下肺有一些多发的磨玻璃结节，我们常说的GGO，也可以看得出来家属是非常的用心，把片子排列对比的非常好。从这些结节的形态来看，我觉得还是良性的可能性比较大。我又追问去年12月份体检时CT右肺下叶有没有结节？家属很明确的告诉我，当时右下肺肯定没有结节。根据结节的性质和CT演变的过程，更加让我确定这些结节不是肺癌，而是感染也就是炎症性结节。具体是什么感染我也是拿不准。建议他还是找呼吸科或者感染科的专家往炎症性结节再查一查。

刚才家属联系我说已经确定为肺隐球菌感染，按照隐球菌感染的治疗原则用药就可以了。肺部多发磨玻璃结节有的是多原发肺癌，但还有很多是炎症性结节，有的炎症并不是我们日常能够广泛见到的，需要进一步的排查。这个病例中张先生的片子不符合肺癌的演化规律，半年内右下肺新增了这么多结节，就凭这一点，就不考虑是肺癌。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-30 19:17

发表者：刘懿

2216人已读
                                        

日前有位来自浙江宁波的四十一岁吴女士通过网上诊室咨询我早期肺癌术后是否发生了转移的问题，吴女士右肺发现了两个结节，手术也刚做不久，一周前感觉肌肉和关节酸胀，在网上一查，说有可能是骨转移，这几天有些紧张了，问我这个情况考不考虑转移。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

吴女士肺部两个结节都不大，分别为7mm和5mm，估计也是磨玻璃结节，病理显示是微浸润腺癌，虽然手术前没有做骨扫描，但这样的肺癌，手术后很罕见发生转移，因此以我的经验来看，不考虑转移，再观察就可以了，过段时间就会逐渐缓解了。


这样的问题近几年我遇到很多朋友问，我自己也切除了很多微浸润腺癌的肺结节病例，截至目前，还没有发现过有远处转移的患者。也希望通过分享这个病例，给那些早期发现肺部磨玻璃结节，切除后病理是微浸润腺癌的朋友们一个宽心。不知道各位同行是否和我有同样的经验。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-29 21:39

发表者：刘懿

3760人已读
                                        

最近有位因为发现胸腔积液进而诊断为肺腺癌的患者家属，咨询我治疗方面的问题。目前来看胸腔是存在广泛转移的，我建议她做一个基因检测，根据检测结果来决定下一步治疗方案。

家属问我做基因检测，是不是需要做一个全身的。关于基因检测的问题，在之前我也说过几期。如果有组织标本，那就用组织标本来做。如果没有组织标本，可以采用体液检测的方法，用血液或者胸腔积液来检测。当然有组织标本检测的准确度比较高。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌的基因检测不分全身和局部，检测结果全身都适用，没有局部检测和全身检测这个说法。我猜想这位家属问我这个问题，可能是想问我是不是检测一个比较全的，比较全的检测，在我们业内称为大PANEL，属于全基因测序，当然价格也最高。如果经济没有问题，做套比较全的当然是好事，毕竟基因检测目前都是自费，医保也不给报，如果经济负担有些困难，想把钱花在刀刃上，做套基本的靶向的基因检测加PD-L1表达也可以。作为医生一定要有同理心，不要让患者超出自己经济接受范围之外的花费，需要和患者多沟通，让大家不该花的尽量不花。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-28 10:22

发表者：刘懿

2875人已读
                                        

得了肺癌去综合医院治疗还是去专科医院治疗？这可能也是很多肺癌患者及家属纠结的事，因为时常有患者朋友会问我这样的问题。这不，今天一位来自福建南平的赖女士的家属又问了这个问题。赖女士今年四十七岁，在当地一家医院诊断为晚期肺癌，现在已经做了一个周期化疗，家属通过网上诊室咨询我关于治疗的一些问题。在我根据我的经验，提出了我的一些治疗意见之后。赖女士的家属问我是不是去当地专科医院治疗会好一些？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

不知道大家怎么样看待这样的问题？我可以用一句俗语来回答，那就是萝卜白菜各有所爱，或者用老百姓的话就是，有爱孙猴的，就有爱八戒的。实际对于三甲医院来说，不管是综合医院还是专科医院，对于肺癌的治疗都是遵循着一定的规范性来操作。虽然在细节管理上会有一些差异，但总体来说差异并没有想象中那么大。

其实以我的体会，不管是综合性医院还是专科医院，找到一位经验丰富又认真负责的医生，才是最正儿八经的事儿，即使某一家医院的牌子非常大，但您找到的这个医生也未必水平都是非常的高，对待工作的态度也未必都是那样尽心尽责。所以我觉得在一定规模的三甲医院里，找对医生才是非常重要的事。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-27 20:58

发表者：刘懿

2999人已读
                                        

当自己的亲属得了肺癌，病情需要化疗的时候，作为家属总会本能的问医生，化疗会不会很痛苦？会不会副作用很大？这样的问题在日常工作中总会被问到。

大家之所以认为化疗副反应很大很痛苦，我想可能来源有两个方面。第一就是大家十几年前对于当时亲属得肺癌化疗的反应，第二就是影视剧的影响。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

倒退十几二十年的时候，那时候化疗副反应确实很重，对于有些病人来说也确实痛苦。主要由于当时的辅助药物没有那么发达，减轻副作用的方法不多。如果那时候有自己亲属得了肺癌化疗，看到他们当时的样子，如今再有亲属需要化疗的时候，就会觉得现在肺癌化疗也是同样痛苦，属于年代记忆的残留。但现在化疗辅助药物进步比较快，能够有效的治疗大多数化疗副反应。

另外给大家留下比较深刻的化疗痛苦的印象就是电视剧和电影了，在影视剧中接受化疗的角色都是那么的虚弱可怜，我觉得这也是为了影视剧情的需要吧，毕竟编剧也都不是专业的医务人员。如果来我们病房里边看一看，做化疗的大多数病人身体非常的好，出院休息期间跟正常人没有什么区别。我觉得影视剧中可能就没有那么大的戏剧冲突了。换句话说，在影视剧中病人总该有个病人的样子吧。

肺癌化疗也是要经过一个系统的评估，对于身体状态评分高，身体状态允许的患者才可以进行化疗，不是您想的，病人都已经到了终末期了，躺床上动不了，一说话就喘，医生还给化疗，对于身体状态经过评估，认为可以化疗的病人，可以负责任的说。痛苦和副反应没有想象中的那么大。

绝大多数患者都可以耐受化疗，但也不能除外有个别体质因素引起的差异。再说化疗是治病，又不是疗养来的，要说一点儿难受也不能接受的话，这样的心态还是要再鼓励鼓励的好。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-27 13:15

发表者：刘懿

4236人已读
                                        

最近有位肺占位的患者在我科室住院治疗，这是位六十多岁的男性病人，既往长期大量的吸烟史，最近一段时间咳嗽比较频繁，并且痰里边还能看到有血丝，去医院拍了个胸部CT，发现了右上肺中心型的一个占位，家属带着资料找我看，我首先考虑是一个肺癌，建议住院先系统检查，再决定治疗方案。等他住进来之后，全身检查发现了有肝脏的多发转移。这样手术就不恰当了，需要取病理后先药物治疗。我给安排了支气管镜检查，家属和我说，我听说做支气管镜特别痛苦，不想让老爷子受这个罪，听说穿刺没有什么痛苦，我们想做穿刺取病理。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

临床上有一部分患者诊断肺癌后，由于发现的不及时，已经失去了手术机会。如果想正规治疗的话，取病理是一定要做的工作。最常见取病理的方法有两种，就是刚才说的这两种。一种是支气管镜，一种是穿刺。虽然说这两种方法都可以取病理，但是具体到每个病人身上，采取哪种方法？要看肺肿瘤的位置，如果说是中心型的肿瘤，会先建议用支气管镜取病理。如果是肿瘤长的位置比较靠近肺的周边，就要采取肺穿刺的方法去病理。

医生会根据自己的经验作出合理的安排，不管是支气管镜还是穿刺也好，绝大多数患者都没有想象中的那么痛苦，对于极少数患者来说，会有一定风险的发生几率，在操作前，医生会和患者家属进行充分的沟通，只有在患者家属知情同意的基础上，才可以进行操作。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-27 10:13

发表者：刘懿

2985人已读
                                        

这两天有位住在我科室的肺磨玻璃结节的患者正在纠结，这是一位五十出头的男性患者，肺上发现一个磨玻璃结节已经有一年左右的时间了，之前是6毫米，住院之后检查是8.6毫米。从片子来看，我觉得首先是一个早期的肺癌，建议他手术切除，他现在决心还没有下。今天早上查房后沟通的时候，他问我如果手术的话，会不会手术以后丧失劳动能力，不能赚钱养家了？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺磨玻璃结节现在都是用微创胸腔镜的方法来切除，手术后恢复的特别快。他问我的这个问题，不是说完全没有可能，但这种可能性很低，低到什么程度？低到我自己治疗过的病人从来没有发生过的地步。但即使概率这么低，我也不敢告诉他，完全没有这种可能性，不管是手术还是其他治疗，甚至说不治疗，总可能会有一些意想不到的事件发生，比如最简单的围手术期的心脑血管意外，或者肺栓塞，有可能会对将来的工作造成影响，这我不能保证完全不发生。如果有接触我的朋友会知道，我本身是一个非常谨慎的人，再说咱这是正规的医院，拍胸脯打包票的事儿我干不出来。

肺磨玻璃结节即使是肺癌，一般也都是早期，患者自己本身的手术意愿是否强烈是非常重要的，如果手术意愿不强烈，担心手术风险，可以继续再观察，一直观察到自己可以接受手术风险的时候，再来做手术。您想这些风险患者本人都不想承担，作为医生肯定也不敢承担，医生只是尽力去做好这件事情。肺磨玻璃结节要手术的病人，要自己考虑好，是否现在想把问题解决。不管大家做出什么样的选择，作为医生都会理解并尊重大家。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-25 19:51

发表者：刘懿

1136人已读
                                        

在前段时间，我密集的通过患教短文，给大家介绍了肺癌的BRAF突变的靶向治疗进展，通过讲解大家知道了BRAF突变是可以口服靶向药物的，目前来说，推荐的两种药物是达拉菲尼加曲美替尼，两种药在我也已经上市了，只不过价格比较高，如果经济承受不了，还可以选择化疗的方式来治疗，并不是大家想的除了靶向药外无药可治。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

本来想着BRAF突变是一个少见突变，可能大家关心的人不多，但考虑到我国人口基数大，每年新增得肺癌的总数也不少，因此虽然BRAF突变比例低，但是绝对值也有很多病人。最近有位朋友问我，他就是BRAF突变，家里经济也能负担口服达拉非尼和曲美替尼，给他苦恼的是，联合这两个药口服副反应比较大，他坚持了一段时间，实在难以耐受，问我有没有什么好的办法？

针对这位朋友的问题，我有两种解决的方式。第一，只吃其中一种药。大家想，吃是哪一种？吃达拉非尼还是曲美替尼？我建议如果吃一种的话，就吃达拉非尼。单吃达拉非尼的效果要比单吃曲美替尼的效果好。

第二，如果单吃一种药也难以耐受的话，可以改成化疗。有朋友可能会问，靶向都很难受，化疗会不会更难受？这个不一定，每个人体质不同，有的人吃靶向药感觉很难受，换成化疗就没那么难受了，这也是可以尝试的办法之一。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-25 16:07

发表者：刘懿

6683人已读
                                        

最近有几个发现了肺部磨玻璃结节的患者咨询我查肺肿瘤标志物的问题，他们因为体检发现了自己肺部有磨玻璃结节，有的是刚发现，有的则是观察了几个月。同时他们也做了全套的肺肿瘤标志物，结果都是阴性。他们说当地有的医生告诉他们，肺肿瘤标志物正常就可以排除是肺癌，问我是不是这样？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我让他们把各自的片子发过来，其中有几个我觉得像是早期肺癌，建议他们手术切除。肺肿瘤标志物的话题之前我也说过很多期，它只是作为一个参考，正常人肺肿瘤标志物应该不高，或者可以偶尔轻度的升高。但对于肺磨玻璃结节来说，即使是肺癌，也很难带动肺肿瘤标志物的升高。换句话说，我在临床上切了这么多肺磨玻璃结节型肺癌的患者，真正肺肿瘤标志物高的确实不多。因此肺肿瘤标志物正常，不能排除肺磨玻璃结节有肺癌的可能性。

那有朋友可能会说了，那既然这样的话，为什么还给我们测肺肿瘤标志物呢？肺肿瘤标志物，如果在肺磨玻璃结节明显升高的话，可以确定患者做手术的决心。因为正常都不高嘛，你测着高了，那肯定现在就有做手术的必要。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-24 09:52

发表者：刘懿

1462人已读
                                        

六十七岁的贾女士外院体检发现肺部有几个结节，最明显的就是左下肺的，观察了几个月，结节变化不大，这期间也消炎过，前段时间来我门诊，打算找我做手术，我安排贾女士住院后，在我们医院做的CT来看，右侧有四个比较小的结节，可以再观察，左侧上叶有两个结节，一个五毫米，一个两毫米，下叶有一个结节，直径1.5厘米，手术可以做，但两毫米那个太小了，找不到，五毫米和1.5厘米的都可以切掉。但我根据经验，手术前和贾女士和家属沟通过好几次，左下肺那个结节我觉得良性可能性很大，不太像恶性的，上肺那个很小，也许有早早期肺癌的可能。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

手术后的病理显示，左上肺五毫米的结节显示是一个微浸润腺癌，左下肺的实性结节是个良性结节。

五毫米那个结节手术后也不太好找，我戴着手套在切下来那块肺组织里凭着感觉一点一点的捋，觉得这一处似乎和周围有点不一样，切开看时有些发灰，怕病理科医生不好找，特地给缝了一针线，提示他们重点看缝线部位，果然是个微浸润癌。

五毫米的微浸润癌，预后会很好，可以达到治愈的效果。贾女士的手术做的很及时。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-23 21:02

发表者：刘懿

1023人已读
                                        

有些肺癌患者经过了手术或者治疗之后，需要在门诊进行复查。最基本的检查就是CT，医生会根据具体情况给安排胸部CT，或者联合颅脑和上腹部CT。有朋友会问在门诊复查拍CT时，有什么需要注意的事项没有？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我下面把我们医院做CT的注意事项宣传栏给大家发在了下面，可以供大家参考。在这里提出来的话是做上腹部CT，要求的内容和下面宣传栏里的不一样。肺癌复查上腹部CT，主要是看肝脏和肾上腺的转移，因此不需要口服对比剂。有时大家在我门诊复查的时候，我会在挂号条的背面，写上一句：此患者复查上腹部CT，不需要口服对比剂。在我门诊复查过的肺癌患者会有印象。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-22 20:54

发表者：刘懿

1542人已读
                                        

上周门诊，一位之前在我们医院肿瘤内科一直开靶向药吃的肺癌患者找到我，让我给开第一代EGFR靶向药，之前她找过我看过病，因此不陌生，这是一位六十多岁的大娘，诊断为晚期肺癌一年半了，初诊时发现了EGFR敏感突变，因此口服一代药易瑞沙。最近几个月我没有见到她，这次她又来我门诊，要开易瑞沙，我开始以为她还没有耐药，不过我也好奇，问她，既然一直在肿瘤内科医生那里开药，继续找她们开就可以了，为什么又来找我？这一问才弄明白，原来她一个月前复查片子，考虑一代药耐药了，肿瘤内科医生给她安排了新的基因检测，发现了T790M突变，给她开了第三代药，可是她吃了一段时间，觉得第三代药副反应很大，于是跑我门诊，又想让我给开一代药，吃回去。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我给她解释道，目前的状况，吃一代药肯定不管用，最适合的就是三代药，如副反应还可以耐受，最好坚持，如果实在坚持不了，咱们再想别的办法。

EGFR突变，在吃第一次靶向药耐药后，有些患者再次检测会发现有T790M突变，这时最佳治疗就是改成第三代EGFR靶向药，继续吃第一代药是没有效果的。我的经验看，第三代靶向药副反应要轻于第一代靶向药，但不能除外患者体质的差异，有一些患者反应吃第三代靶向药要比第一代难受，但这部分患者人数比较少。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-20 21:14

发表者：刘懿

1091人已读
                                        

最近两年肺癌免疫治疗如火如荼的开展着，这是一个全新的治疗方案，和之前经典的肺癌手术，放化疗以及靶向治疗机理完全不一样，开启了肺癌治疗的新篇章。

任何一种治疗都会有自己相应的副反应，不存在没有副反应的治疗方案，免疫治疗也是一样，也会有副反应。有朋友问，免疫治疗副反应哪个器官受损比较严重也比较常见？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

免疫治疗对身体各个器官都会引起损害，当然只是有一定的概率，而不是所有人一用药全身多器官就损害了，如果是这样的话，这类药品就没有存在的必要了。发生副反应的毕竟是少部分患者，大多数患者没有副反应或者很轻微。

免疫治疗副反应常见的器官有皮肤、胃肠道、肝脏、肺以及内分泌。罕见的损害器官有心脏、肾脏、内分泌和眼睛。

大家可以从我下面的图表中看到具体各器官后会有什么样的疾病和表现。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-17 11:17

发表者：刘懿

3007人已读
                                        

有位多发肺结节的患者经过科室讨论，决定先穿刺取病理药物治疗，不建议直接手术，我和家属沟通完科室的诊疗决议后，家属咨询我关于PET-CT和穿刺对于肺结节诊断哪个更准的问题，这个问题在临床工作中经常被人问到。

对于不能手术的肺结节，如果想正规治疗，肯定需要取得病理，没有病理，正规治疗肯定进行不下去。PET-CT是影像学检查，它的机理在之前我也讲过多次，它有九成的把握可以断定病灶的良恶性，但无法断定是哪种良恶性具体疾病，最终是哪种病，仍然要看病理报告，对于这位患者，PET-CT并不重要，还是要穿刺取病理。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-17 10:31

发表者：刘懿

1951人已读
                                        

前几天我给大家介绍了对于肺癌BRAF V600E基因突变靶向药在国内可以买到的消息，也就是达拉非尼和曲美替尼这两个药，一些朋友看到这两个药的价格，觉得过于昂贵，经济上无法负担，问我是不是这样的情况就只有眼睁睁看着疾病进展？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

其实不是的，肺癌BRAF V600E突变的靶向治疗的这两个药，在我国并没有获批用于肺癌上面，只是根据临床试验数据，在2020年版肺癌诊疗指南里做了推荐，并且是III级推荐，在之前的患者短文中，我也给大家讲了治疗方案推荐的级别，III级推荐属于正在探索的诊治手段，它的循证医学证据还没有那么足，毕竟临床试验只是纳入了一部分患者而已，只是从这部分患者中，大家看到了这种治疗会有广阔的前景，因此作为III级推荐介绍给大家。

对于临床中遇到的BRAF V600E突变的晚期肺癌患者，在我国肺癌诊疗指南中的I级和II级推荐均是参考晚期无驱动基因的非小细胞肺癌一线治疗，换言之，如果您没有经济能力使用达拉非尼加曲美替尼这两个药，也不是无药可医，就当他没有突变，按照没有突变那样治疗就可以了，最基本的那就是化疗，而化疗的很多药物都在医保范围内，自己负担很小，因此，买不到靶向药也不要灰心，还有其他的方法可以治疗。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-16 16:19

发表者：刘懿

3620人已读
                                        

日前有位安徽宿州的一位小细胞肺癌患者的姐姐在网络咨询一个免疫药配置的问题，患者是她妹妹，今年很年轻，诊断为小细胞肺癌，所治疗的医院给用的化疗联合免疫的方案治疗，这个免疫药就是我之前给大家介绍过的PD-L1抑制剂阿替利珠单抗，今年年初在我国正式上市的批准用于广泛期小细胞肺癌的联合用药，姐姐问医生这个药用多少毫升盐水配置？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到这个问题感觉很奇怪，因为用药开医嘱是医生的工作，配置是护士的工作，怎么家属问起这个问题来了。我告诉她应该用250ml盐水配。姐姐告诉我当地医院用的500ml盐水配置的，会不会对身体有损伤？

我觉得对身体有损伤谈不到，理论上只会出现比250ml盐水配置类似或小于250ml配置的副反应，原因就是更加稀释了，肯定不会出现更大的副反应。

接下来家属问效果会不会受影响呢？也许实力际来说受的影响不大，但理论上会有一些影响，因为阿替利珠单抗配置有一个浓度要求的，就是要在3.2mg/ml以上，阿替利珠单抗每支1200mg，如果用250ml盐水配置，那浓度就是120mg÷250ml=4.8mg/ml，在3.2mg/ml以上，是符合质控要求的，而如果用500ml配置，那我们算一下，浓度就是2.4mg/ml了，就低于3.2mg/ml了，因此理论上可能效果会差一点。

通过这个病例我也提醒大家，对于药物的使用，最好按照说明书要配置，这样可以减少患者以及家属的困惑，也使我们的医疗行为更加规范。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-15 21:54

发表者：刘懿

2766人已读
                                        

前段时间有几位晚期肺癌患者基因检测发现了BRAF V600E突变，通过网上诊室咨询我有没有靶向药吃，吃哪种靶向药好？这个突变确实可以吃靶向药，但只吃一种不行，要两种一起吃，吃哪两种呢？要吃达拉非尼和曲美替尼，在一项II期临床研究中，口服这两个药客观有效率可以达到64%，可以控制疾病10.9个月，目前在美国，达拉非尼联合曲美替尼已经批准用于BRAF V600E突变的肺癌一线治疗上，在我国，还没有批准这个方案进入适应症，不过已经进了肺癌临床指南，属于III级推荐。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在之前想用这个方案治疗的肺癌患者得到国外买药，因为我们国家这两个药没有上市，最近传来消息，这两个药已经正式在我国上市，在国内也可以买到了，不过如果肺癌患者要用，属于自费超说明书使用，医保是不给报的，国内获批的适应症是BRAF V600突变阳性的不可切除或转移性黑色素瘤以及III期黑色素瘤完全切除后的辅助治疗。

有朋友会关心这两个药加起来一个月的费用多少？在国外买也不便宜，我把目前国内的价格说一下，达拉非尼一个月41 472元，曲美替尼一个月27 648元，加在一起就是69 120元，目前还没有赠药项目，如果吃一年，您自己算算得多少钱？

看起来是够贵的，国外的是不是便宜点？据我了解，目前韩国这两个药价格最便宜，我们是第二便宜，韩国比我们便宜4000多，其他国家就更贵，有些国家的剂型和我们不一样，但一个月的价格同样也是很昂贵的。

如果您是晚期肺癌患者，又有BRAF突变，可以在国内买到靶向药吃了，就不用出国买了。

最后特别提出，我写这篇文章只用于科普患教用，无意给任何药品做广告，只希望有需要的肺癌患者朋友得到最新的治疗动态，不忘我医者本心。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-14 12:40

发表者：刘懿

3648人已读
                                        

最近一位来自湖北鄂州的肺癌患者家属，在网上咨询关于骨转移的问题。患者今年63岁，在九个月之前在湖北的一家医院做了做肺癌手术。手术后的病理显示是一个IA3期的肺腺癌，这次在例行术后检查中做骨扫描，报告显示在左侧第五肋考虑有转移可能。家属就特别紧张，咨询了一些医生，有的医生告诉他这个肯定就是转移了，应该下一步按照转移来治。有的医生则认为这个不考虑转移。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我在看到这个病例之后，问家属在手术之前做没做过骨扫描？家属回答我说术前就没做这个检查。再问了问，说是现在这个地方也没有疼痛。要以我的经验来看这个不考虑是转移，1A3期的肺腺癌属于早期肺癌，这么早的肺癌手术后9个月就出现肋骨转移，真的很罕见。看他描述的那个肋骨，是第五肋，如果做上叶手术的话，基本是在第5肋上缘进胸，做下叶手术的话，基本在第5肋下面进胸，假设手术医生是按照常规这样进胸的话，本身肺部手术就可能会对第5肋产生影响，在手术后会引起第五肋骨骨扫描浓聚，有朋友说你怎么知道会是这样的？干了这么多年，术后的骨扫描表现再分析不出来，这也太饭桶了。

不过我也提醒各位肺占位的朋友和同行，在手术之前一定要进行规范的检查。如果手术之前做了骨扫描，当时这个位置没有事的话，现在肯定不考虑骨转移，但如果当时就发现了这个点有浓聚，现在还真的有可能是骨转移。因为手术之前检查的没那么全面，现在分析起来就费了点周折。如果家属特别担心可以做一个PET-CT，从另一个角度再确定一下是不是骨转移，但我觉得不像。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-12 15:16

发表者：刘懿

1513人已读
                                        

六十多岁的天津市蓟州区的穆大爷上周来到我科住院，他是因为咳嗽发现了右上肺门区的一个占位，住院转天一早就取血做各种检查，到了临近中午的时候，我们医院化验室给病房来电话，说穆大爷的一项血检有危机值，是哪一项呢？就是D-二聚体，正常人应该在500以下，穆大爷是7000多，D-二聚体的问题我在之前的患教短文中也说过好几次，这是一个和体内凝血有关系的指标，若升高很多的话，要提防身体里边是不是有血栓形成。我们马上给穆大爷联系了一个下肢静脉彩超，不出所料，在下肢发现了有血栓，我们马上让穆大爷平卧制动，请相关科室会诊，及时抗凝针用上。为什么要想起来做下肢的静脉彩超呢？因为血栓最容易长的位置就是双下肢。我下面发的化验单来看穆大爷的肺肿瘤标志物也有异常的。这两天穆大爷的检查陆续的回来了。肺部那个病变首先考虑为肺癌，同时伴有多发脑转移和骨转移是一个晚期肺癌了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我和家属交流的时候，穆大爷的一个女儿说，在两年前的时候，穆大爷在当地医院拍片子，发现了肺部的一个阴影。当地医生说问题不大，自己也没有重视，再没有去复查，直到这次住院前才想起来拍CT。由此可见肺部的话，如果遇到问题，还是及时要找肺外科医生来看。肺外科医生对于肺部长瘤子比较敏感，通过肺外科有经验的医生看片子极少有漏掉肺癌的。


之前的事已经过去了，也没有再提的必要，只是大家提个醒而已。就穆大爷目前的情况来看，下肢静脉栓塞应该是急需解决的主要矛盾。因为下肢静脉栓塞如果处理不得当的话，有可能会发展成急性肺栓塞，这是一种极为凶险的疾病，会突然间要命的。肺癌不会突然间危及生命，不论是多发骨转移和脑转移，都不会突然间要命，而是一个慢慢的消耗过程。穆大爷现在的主要矛盾应该在控制下肢静脉血栓上，等稳定了之后，再想办法取病理，根据病理结果和基因突变状态以及PD-L1表达水平制定下一步治疗方案。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-11 18:41

发表者：刘懿

728人已读
                                        

关于肺部GGN和GGO的话题，是最近大家关注的焦点，这两个词别看差一个字母，但用中文说出来就是肺磨玻璃结节的意思，这两个词具体差别在之前的患教短文中我也讲过，今天就不再赘述。之所以用英文字母来写题目，是因为很多媒体的题目是有字数限制的，这样可以省两个字的位置。

今天讲一个肺磨玻璃结节手术时期的问题，先看一个具体的病例。三个月前，来自山东威海的一位53岁的女士的家属，把资料通过网上诊室发给我，她是查体发现了肺部一个磨玻璃结节，起初家属拍的片子不是特别清楚。后来影像二维码发过来，我这边扫码观看的时候看的就特别清晰。这个结节直径虽然不大，但从形态来看，是个混合密度磨玻璃结节，我觉得首先考虑一个早期肺癌。我当时建议首先手术切除，如果手术意愿不强烈，也可以观察三个月之后复查之后定。但我个人还是觉得可以直接切掉，并且也是反复这样建议的。后来家属又咨询了几个专家，最终的商议结果是观察三个月之后再复查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

三个月之后复查片子跟之前变化不大，这时患者和家属考虑好了，打算手术了。切下来之后，病理显示是一个浸润性腺癌。家属就有点接受不了。总是自责，会不会因为三个月观察导致病情进展了。

对于这个病例，我个人的看法是，三个月的观察不会造成病情进展，家属的担忧是不存在。另外肺部混合性磨玻璃结节有一少部分是浸润性腺癌，但这部分磨玻璃结节，即使是浸润性腺癌，治疗效果也是非常好的。和我们临床中说的那种是实性结节的浸润性腺癌还是不一样的。我一直把肺磨玻璃结节型的肺癌看成是肺癌的一种特殊的形态，它们的生物学行为和我们临床指南里说的那种肺腺癌还是不一样。现在也有专家提出了和我类似的看法，需要我们对于肺磨玻璃结节型肺癌做进一步的研究。

这位家属也没有必要自责，我觉得治疗效果会非常的好。











                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-09 18:42

发表者：刘懿

3444人已读
                                        

最近一位来自湖南长沙的肺占位患者通过网上诊室咨询关于骨转移的问题，这是位47岁的女士，因为咳嗽去医院就诊，发现了肺部一个两个多厘米的结节，临床考虑像是肺癌，在全身排查中骨扫描发现了胸骨有异常浓聚，担心怕有骨转移，接着又做了PET-CT，PET-CT结果没有发现骨骼有转移。她想问这两个结果哪个更准确？现在考虑不考虑有肺癌骨转移？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

她提供的资料我看到了，情况在临床上也不少见。如果骨扫描发现了有异常浓聚，可以做PET-CT进行核实，如果是椎体等发现问题，也可以同时加做这些部位的核磁，来细致观察骨质的变化。

单就骨扫描和PET-CT这两个检查而言，PET-CT的结果准确度要高于骨扫描，本身她骨扫描也没有报出来是考虑骨转移，PET-CT也排除了骨转移的情况。以我的经验，目前不考虑存在肺癌骨转移。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-09 17:45

发表者：刘懿

1061人已读
                                        

今天是8月8号，我国的全民健身日，设立健身日的目的也是提醒大家在繁忙的工作之余不要忘记健身。

如果诊断为肺癌，还可以健身吗？如果是在肺癌治疗之后，或者是在间歇期之内，自身状态允许，是可以健身的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

健身对于肺癌患者来说，至少有两点好处。首先，健身可以增加机体的免疫力，适度的运动可以提高身体的代谢率，被证实可以有效的提高机体的免疫力，肺癌患者的免疫力提高，可以避免潜在的复发跟转移的几率。

其次，健身可以使心情变得更为舒畅，在健身运动的时候，身体会分泌一些物质，比如内啡肽，这类物质可以使心情变得更好，减轻肺癌患者的心理负担，增加战胜疾病的信心。

当然健身还可以促进食欲，改善睡眠，大家一起运动的话，还可以增加友情等等会有一系列益处。

肺癌患者参加健身运动，一定要根据自己的身体状态来定，不太建议高强度的运动。我推荐快步走，作为有氧运动的一种，走路这样的健身方式对身体更为有利。对肺癌患者的心肺负担没有那么大，比较安全。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-08 21:02

发表者：刘懿

2070人已读
                                        

最近有朋友问我肺癌和肺结节的消融治疗的问题，问我对这样的治疗是什么样的看法？我想每一种治疗方法都有适合他的患者人群，有些患者是适合做消融治疗的。那大家所说的消融是包含几种治疗方式呢？今天我给大家谈谈这个话题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

所谓的消融治疗的最简单的机理，就是在CT、超声等影像学引导下，将探针穿过皮肤刺到肿瘤内部，然后进行治疗。消融治疗临床上用的比较广泛的有三种，分别是射频消融、微波消融和冷冻消融。

我们先来看射频消融，它是利用高频电流，将电能转化成热能，在探针部位，温度可以达到60~100℃，这种温度可以引起肺癌细胞的变性和坏死，从而达到治疗的作用。

接下来我们看一看微波消融，微波消融的治疗原理和射频消融是很相似的，也是通过热量将肿瘤杀死，只不过它引起热量的不是电流，而是通过施加微波电磁场，使肿瘤组织内的分子高速运动，互相碰撞，将动能转化成热能，引起肺癌细胞的凝固坏死。

最后我们看一下冷冻消融，和上两种原理不一样的是，这种治疗方法不是通过热能来杀灭肿瘤细胞，而是通过高压氩气迅速降低探针和周围组织的温度，可以将肺癌组织快速降温至零下160℃以下，再通过氦气使组织快速复温到40℃，这样一冷一热就使肺癌细胞脱水破裂，导致缺血坏死。

临床上以上三种消融的方式应用最为广泛，除此之外还有一些诸如不可逆电穿孔、高强度聚焦超声以及激光消融等方法，只不过应用没有那么广泛而已。

什么样的肺癌或者肺结节患者适合消融治疗？什么样的患者最好手术？需要您找有经验的医生，具体分析后决定。在今后的患教短文中，我也会就此话题继续深入讨论。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-07 22:00

发表者：刘懿

1604人已读
                                        

我们人们都长寿，八九十岁的老年人可以轻而易举的看到，目前有的老人身体状态非常好，这部分耄耋老人因为各种原因发现了肺结节要不要治？会不会一直不长？很多医生的观点是老年人发现了肺结节，即使考虑是肺癌的话，可能很久也不会长大，再加上八九十岁的人确实也没有好办法治疗，所以就建议采取观察的方式来应对。从患者以及家属的角度来说，肺部发现了小结节，心态也是如此，那么大岁数了，还治疗折腾干什么？也许再过几年也没有事。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

确实有些老年人的肺结节，观察几年之后变化也不大。有一部分老年人的肺结节发展速度还是比较快。今天和大家一起学习一篇病例报告，是中日友好医院刘璐医生撰写的一例爆发进展的高龄肺腺癌，我们一起来看一下。

这是一位95岁老先生，开始发现了右肺中叶一个混杂密度磨玻璃结节，从片子看，肺癌可能性比较大，考虑到患者九十多岁了，医生和家属做出了观察随访的决定，在小三年内，这个结节变化不大，到发现肺结节三年时，老先生出现了咳嗽症状，片子显示右肺大片实变，做穿刺考虑是肺腺癌，很快因为突发肺栓塞去世。我把这个病例片子发在了下面，大家可以看一下。

这位患者是三年后疾病爆发，我自己也有一个印象比较深的病例，是位84岁老先生，半年前发现了右肺结节，当时是两个厘米，考虑就是肺癌，巧合的也是在右肺中叶上，首诊的时候并没有找我看，找其他医生看，医生说这么大年纪了，就是肺癌代谢比较慢，不用管它，当时发现时，这位老先生没有什么症状，于是就回家正常生活，等半年之后，这位老先生就咳嗽憋气特别严重，复查的片子发现之前这个两厘米肺结节长到了六七厘米，已经挤压心脏了，肺肿瘤标志物显示肺鳞癌的指标高了正常值好几倍。

对于八九十岁的肺结节患者是否积极治疗，需要家属和医生共同沟通后决定，我觉得不管采取治疗还是随访的策略，都是可以理解的。有句古话说的好：七十不留宿，八十不留饭，九十不留座。对于八九十岁的老人来说，身体机能下降很多，心脑血管突发疾病随时都可能会发生。如果患者本人以及家属治疗意愿没有那么强烈，可以采取观察的方法，但要告知病人，可能有一部分患者会出现肺结节肺癌突然爆发增长的情况。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-07 15:39

发表者：刘懿

23459人已读
                                        

两年前有位患者问我能不能平时在家吸氢气来治疗肺癌，这个问题在近一段时间，有几个朋友再次问我。大家平时也可以在一些公共媒体看到氢气治疗癌症的话题，今天我想谈谈氢气在肺癌治疗中的现状和应用前景。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

谈到氢气，大家第一印象就是氢气球，氢气是世界上已知的密度最小的气体，它的密度只有空气的1/14。把氢气和医学联系起来，那是在2007年，一位日本医生报道了氢分子对大鼠脑梗塞模型具有显著的治疗作用，那时起大家就氢气对于一些疾病的治疗进行了研究，恶性肿瘤方面，以前研究在乳腺癌、肠癌和肝癌方面比较多，但在肺癌方面研究比较少。

氢气能够治疗肺癌的机理是这样的，大量的临床和实验研究表明一些肺癌的发生可能跟炎症的慢性刺激有关，是为什么临床上发现了肺部有些不容易消散的炎症或者良性结节，外科医生建议切除的一个原因，持续慢性炎症刺激，可能会在此基础上发展成肺癌，比如慢性阻塞性肺病的患者患肺癌的风险是正常人群的将近三倍。比如一些陈旧的结核病灶，经过几年以后。可能会发展成瘢痕癌，就是因为炎症的慢性刺激造成的。

氢气可以有效的抑制炎症反应，降低炎性因子的表达。氢气对肺部炎症性疾病具有一定的治疗作用。在动物实验中已经可以证实，如给小鼠吸入高浓度的氢气，可以改善支气管哮喘，减少肺部炎症细胞浸润。给大鼠腹腔内注射富氢盐水，可以改善大鼠的气道阻力和肺顺应性。在小鼠模拟肺癌化疗和放疗的模型中，给他们吸入氢气或者饮用氢水，可以发现它们的身体状态要比对照组要好，可以减轻肺癌治疗的副反应。有一些学者研究认为氢分子可以抑制肺癌细胞的生长。

虽然有这样的理论基础，但目前来说氢气并没有应用到临床中。存在的问题有那么几个，首先氢气的安全性比较差，遇到明火容易爆炸，再有就是，如果用氢气治疗肺癌，它的应用途径、治疗所需的浓度以及疗程，都没有一个可靠的数据，换句话说，不知道怎么用才最有利，再有就是目前认为氢气对人体无毒无害，但若在临床中广泛的应用起来，会不会对人体或者某些疾病存在不利的影响，现在还没有定论。

应该说氢气治疗肺癌，目前正在研究中，理论上说，可能具有一定的应用前景，但现在还没有正式应用在临床上。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-04 17:15

发表者：刘懿

2048人已读
                                        

提起蟑螂，那可谓是打不死的小强，生命力之顽强令人赞叹，有人说这个地球上即使别的动物包括人类都灭绝了，蟑螂还会生存下来。家里哪天要不注意进来个蟑螂，当看到它的时候，您的心情可想而知。但您知道么？令人厌恶的蟑螂竟然可以间接治疗肺癌治疗中的一些副反应？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

为什么说间接治疗呢？因为需要把蟑螂进行处理加工，换言之，直接吃肯定不行，蟑螂也分很多种，其中的美洲大蠊干燥虫体的提取物，有不少肺癌患者用过，那就是临床上的一种药物叫做“康复新液”。有细致的患者看到开来的药盒会查查成分，一看美洲大蠊提取物，上网搜搜什么是美洲大蠊，一看是蟑螂的一种，心里一阵恶心，但别说，这个药对于有些症状效果还不错。

比如咱们肺癌患者做放疗，做了一段时间后，吃饭感觉有些疼，有可能就是出现了放射性食管炎，这时就可以内服康复新液。还有的患者放疗出现了皮炎，皮肤痒痛，就可以用康复新液外敷。再有的患者化疗或者靶向治疗后出现了口腔黏膜炎，也可以用康复新液口含后吞服，效果都还不错。

所以说，令人讨厌的蟑螂还是对人类有些帮助的，今天这篇文章没有广告推广的目的，只是给肺癌治疗过程中出现类似副反应的患者提供缓解副反应的一种方法，大家可以在有经验的医生的指导下进行处理。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-04 09:43

发表者：刘懿

3557人已读
                                        

最近有位肺癌术后口服靶向药作为辅助治疗的患者咨询我关于用药时长的问题。这是位75岁的女士，因为咳嗽发现了肺部占位，两年前在当地医院做了右下肺叶切除，术后显示是一个IIIA期的肺腺癌，进一步做基因检测，发现了有EGFR敏感突变，主管医生让她口服第一代靶向药进行辅助治疗，现在一晃两年过去了，最近一次复查病情比较稳定。医生开始说靶向药吃了两年了可以停了，后来又说可以继续再吃，这位女士比较困惑，问像她这种情况靶向药要吃多久？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

女士提的问题非常的好？怎么个好法？就是目前来说业内并没有一个准确的答案到底要吃多久？手术后存在肺门或者纵膈淋巴结转移的肺腺癌，如果基因检测有EGFR阳性突变，可以口服靶向药代替传统的化疗，这个方案最近几年比较流行，我这边也实践了很多的患者，取得了很好的治疗效果。有些患者吃了两年就停止了，有的患者就一直在吃。

要吃多久这个问题，主要是看我们决定用这个方案的临床研究的设计。有的研究是建议术后吃两年，有的研究是建议吃三年，还有其他的研究是建议吃半年到三年不等的，总结起来是最少吃两年。我的经验是如果患者副反应很轻，对生活和工作以及家庭经济影响不大的IIIA期患者可以延长用药时间，以期获得更大的收益，但究竟最优用药时长是多少？还需要进一步探索。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-08-03 09:29

发表者：刘懿

1044人已读
                                        

一位来自湖北武汉39岁的郭先生最近体检发现了肺部一个3mm的实性结节，通过网上诊室咨询我关于这个结节的问题，从郭先生的文字中，我读到了他深深的焦虑之情，他发过来的片子和CT视频图像，我也仔细的看过，觉得这个结节可以再观察，假设观察过程中有增大，那时再切除也不会影响预后。

郭先生分两批把自己关心的13个问题提了出来，实际上是12个问题，最后一个也就是第13个问题大家可以看到，我也根据我的经验一一给予解答，郭先生提问条理比较清晰，这样回答起来针对性比较强，比一些患者发散思维的问题答复看起来更显得脉络清楚，我就不把对话重新打一遍出来了，有兴趣的朋友，直接看看对话截屏就可以了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿











                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-31 18:39

发表者：刘懿

1696人已读
                                        

肺癌药物治疗涵盖了化疗，靶向药以及免疫治疗，用药物治疗肺癌，大家最为关心的就是疗效，用上药后，到底有效没效呀？

最近一位来自山东的肺癌患者家属就被这个问题纠结着，患者是她的母亲，两年前做肺癌手术，最近一段时间复查发现复发了，在当地医院给做了两个周期化疗联合抗血管药物治疗，治疗后按照医生的安排，做了胸部CT作为复查，发现肺部之前的几个病灶没什么变化，治疗之前多大，现在还是多大，家属自己看到报告后，觉得效果不好，想换药试试，可是医生却告诉她治疗有效，可以继续目前方案，她不知道应该怎么办好？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于肺癌治疗的效果评估，之前的患教短文中我给大家讲过，有四种可能性，一种叫完全缓解，也就是CR，也就是肿瘤完全没有了，一种叫部分缓解，称之为PR，就是肿瘤比以前明显缩小了，一种叫做稳定，叫做SD，也就是肿瘤和之前一样，还有一种就是进展，称之为PD，也就是肿瘤明显变大了。包括肺癌手术，化疗，放疗等等各种治疗，效果无非就是这四种。手术切除，属于当即就CR，肿瘤当天就完全没有了。

在这四种结果里，CR，PR以及SD都属于有效，这点有可能和大家想的不一样，大家最朴实的想法就是，肺癌治疗后变小了变没了才算有效，一点没变，怎么能够算作有效呢？这是因为肺癌细胞本身增值比较快，如果没有效果，在治疗周期里，肯定就会变大。比如化疗评估疗效一般在两个周期后，基本就是一个半月后，如果这个方案没有效果，肿瘤就会长了。所以，在我们临床工作中，肺癌经过治疗后一点没变，也属于有效，也就是控制住了不再长了。

就这位患者提供的资料，我也赞同她主管医生的意见，可以用原方案再做两个周期治疗，目前不需要更换方案。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-30 12:25

发表者：刘懿

864人已读
                                        

前段时间，一位来自陕西咸阳的患者朋友通过好大夫在线网上诊室联系到我，说自己刚发现了一个肺部结节，想让我看看片子，听听我的治疗意见。从他提供的片子分析，这是一个混合密度磨玻璃结节，首先考虑早期肺癌可能性比较大，我建议直接手术切除，当然，如果实在很抵触手术，也可以尝试下抗炎后短期复查或者做一个PET-CT，PET-CT不是必须做的，做PET-CT的目的就是可以使自己手术的决心更加坚定，您想，如果PET-CT结果是肺癌，那就直接手术不纠结了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

咱们不表患者怎么样的思考，最终还是把手术做了，病理结果回报就是一个早期肺癌。

对于这位患者的肺部混合密度磨玻璃结节，各位肺外科医生应该都不陌生，一上眼就应该有个初步印象，这是个早期肺癌。现在做手术也是微创，这样的混合密度磨玻璃结节，原位腺癌应该很少，大多数是浸润性或者微浸润腺癌。如果胸膜没有受累，可以不需要手术后辅助治疗。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-29 09:38

发表者：刘懿

968人已读
                                        

一位来自湖南邵阳的朋友通过网上诊室咨询她母亲的病情，她母亲今年47岁，体检先做的胸片，发现了肺部有阴影，又进一步做胸部CT，发现了在右上肺有一个体积1.3×1.4cm的高密度影，查血肺肿瘤标志物都没有异常，家属想知道这个病灶是肺癌么？如果是肺癌的话，处于早期还是晚期？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从她发过来的片子分析，我个人觉得还是首先考虑这个病灶是肺癌，但没有病理，也不能完全除外有良性疾病的可能性，建议到附近三甲医院肺外科或者胸外科住院，系统检查，如果没有禁忌，这个病灶有手术切除的指证。肺肿瘤标志物只是起到一个参考作用，即使是肺癌，也不一定高。单从胸部CT来看，肺门纵膈淋巴结不大，这个病灶假设最终是肺癌的话，一般在早期。但这个是在全身没有转移的基础上做出的，实际上，等住院后，还要完善全身检查，看看远处有没有转移。如果手术切除了，要根据手术后的病理报告，如果是肺癌，还要看看有没有淋巴结的转移，做出准确的分期。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-28 11:49

发表者：刘懿

2860人已读
                                        

七十二岁的韩大娘家住天津市滨海新区大港街道，三周前因为咳嗽发烧在当地医院拍片子发现了右下肺占位，当时家属把片子拿给我看，我首先考虑是肺癌，但纵膈以及肺门多发淋巴结异常增大，手术直接切除肯定不合适，我建议穿刺取病理，先内科治疗，家属问现在已经在大港一家医院住院，在当地能不能解决？我说以我的了解，那家医院应该没有问题。两周前，家属告诉我穿刺结果出来了，病理显示是一个肺腺癌，问我下一步怎么样治疗？我说可以先进行化疗，同时做基因检测，看能不能对上靶向药，家属对化疗比较抵触，说老太太身体状态不太好，还没有八十斤。我说那就先做基因检测吧，等结果出来看能不能吃靶向药。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天下午家属把基因检测结果发给我看，我把她的基因结果也发到了下面，发现有两个突变，一个是TP53突变，一个是MET突变。TP53目前正式上市的药物还没有，但韩大娘的
MET这个点位的突变，还是可以尝试靶向药的。

之前我说了很多的肺癌治疗的靶点，但好像MET基因还没有涉及过。今天正好借韩大娘这个病例，给大家探探MET基因及其治疗的药物。

MET是体内的一个原癌基因，它编码的c-MET是肝细胞生长因子唯一的已知的受体，看到这里，有朋友可能会好奇，今天不是讲肺癌么？怎么出来肝细胞生长因子了？是不是写错了？还真没写错，因为在非小细胞肺癌中，大概有3-5%的患者会出现MET基因扩增和14号外显子突变，这部分患者因为MET突变导致的肺癌，我们针对这个基因用药，就可以治疗肺癌。

在第二个图表中，我给大家列举了八个比较成熟的药物，其中在国内外上市的有四个，大家比较熟悉的就是克唑替尼和卡博替尼，另外四个药物正在做III期以上的临床试验，争取上市中。克唑替尼是治疗ALK和ROS1基因的药物，在MET阳性患者中也有效果。卡博替尼就是之前大家说的184，这是个万金油一样的药物，对包括MET，RET等九个基因靶点都有作用。另外两个药物是今年上半年刚上市的，是专门针对MET基因的，目前这四种已经上市的药物都可以尝试。需要注意的是，克唑替尼和卡博替尼虽然好买到，但如果使用，属于超说明书用药。另外两个上市药，有审批适应症，但不好买到。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-26 20:48

发表者：刘懿

1278人已读
                                        

肺癌化疗作为一种经典的方案被大家所熟知，即使在靶向治疗和免疫治疗风头正劲的今天，肺癌的化疗仍然是一种基石般的存在。最近有位肺癌化疗的患者家属联系到我，说由于种种原因，拟定的第二周期化疗比计划晚了几天，问这个情况会严重影响疗效么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌化疗一般是21天一个周期，有的是28天一个周期。周期的时间是根据肿瘤的生长规律以及药物的作用特点来制定的。最理想的状态是如果没有特殊的情况，最好按照周期时间来算，这样来说治疗效果是最好的，尤其对于没有手术的晚期患者来说更是这样。

在临床中，不能如期按照既定计划化疗，有推迟的情况，分析起来，大概有两点原因。第一，就是患者上一次化疗的副反应过重，身体没有恢复起来，包括饮食没有恢复到正常状态，或者感觉到身体疲乏无力，要不就是骨髓移植比较严重，血液成分没有达到可以继续化疗的标准。第二，比较现实的原因就是，各大医院床位比较紧张，到了下一周期化疗的时间，身体恢复也非常好，但是就是没有床位空出，在院外等床，等个一个礼拜十来天的也比较常见。

对于晚期肺癌患者，由于患者自身原因没有恢复起来而推迟下一周期化疗，虽然治疗效果会受到一定的影响，但对身体来说，也是一个比较理性的选择。身体没恢复好的时候，贸然进行下一周期化疗，对身体的伤害比较大。如果是因为床位的问题，那就以后长个经验，提前几天和主管医生预约床位，争取能够如期化疗。

如果是肺癌手术以后的辅助化疗，大家知道肺癌如果能做手术的话，基本都是早到中期，化疗基本上就属于锦上添花，延迟几天，我觉得对治疗效果影响不大。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-25 16:20

发表者：刘懿

1107人已读
                                        

在前段时间的患教短文中，我给大家讲过肺癌药物适应症的话题，很简单的理解就是，所谓的适应症，就是这个药在说明书上写明可以用于治疗什么类型的肺癌，虽然在临床工作中，有一些药物存在超适应症用药，但如果一个药获得了某一种肺癌类型的适应症，就说明了这个药在这个领域的治疗效果是得到了客观数据的支持，得到了大家的认可。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在下面的表格中，大家会看到截至2020年上半年，新增的一些肺癌靶向药物的适应症，有朋友可能会问，怎么平时比较熟悉的易瑞沙，特罗凯怎么表格里没有？是不是这个表收集的不全呀？不是不全，是因为那些没有纳入这个表的药物，说明书没有新的变化，没有新的适应症获批，和之前一样而已。


这个表做的很好，它不只列出来我们国家的获批适应症，也把美国和欧洲的适应症一起列出来，供大家参考，FDA是指美国食品药品监督管理局，代表的美国的适应症。EMA是指欧洲药品管理局，负责欧洲范围的药品审批。NMPA是国家药品监督管理局，是我们中国本土的标准，大家可以具体看一下肺癌靶向药的新增的适应症。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-23 21:58

发表者：刘懿

1744人已读
                                        

肺癌靶向治疗最近十几年开展的如火如荼，大家比较熟悉的靶点有EGFR、ALK以及ROS1等等，这些靶点已经有比较成熟的药品上市，最近发现的肺癌的一个驱动基因也就是RET基因，现在也即将有药物治疗了。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
RET基因是位于10号染色体长臂上的原癌基因，RET突变可以导致肺癌的发生，在非小细胞肺癌中RET融合的患者占到1-2%，这部分患者中，不吸烟的居多，被诊断时大多数处于晚期，虽然看起来占比例不大，但以我国肺癌发病人数推算，每年新发的RET阳性肺癌患者也得一万来人，在之前包括现在，这部分患者如果到了晚期治疗上还是以化疗为主，效果不甚理想。

我国一家药业公司和其国际战略伙伴研制的Pralsetinib在国内的临床试验已经做完，结果也刚刚公布，国内的数据和国外的数据一致，发现这个药确实对RET阳性患者有确定的疗效。在这里给大家列举个最基本的数据吧，对于刚开始治疗的RET阳性肺癌患者，直接吃Pralsetinib，有效率可以达到70%，既往化疗过，又复发和转移的患者，吃这个药，有效率可以达到60%。

现在这个药正在向国家药品监督管理局递交申请，如果将来获批准，就可以给RET阳性的肺癌患者多了一个有效治疗的方案。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-23 16:26

发表者：刘懿

3998人已读
                                        

有位住院的患者，是位六十多岁的女士，体检发现了左下肺一个直径两厘米的结节，从形态来看，首先考虑像是肺癌，住院后正在系统检查，她把体检报告之前也都看过，但似乎对肺部结节不怎么担心，也许是因为住院就是来解决肺部结节来的，体检报告里提到的甲状腺结节，相反让她很是担心，早上查房时总是问，自己甲状腺结节是不是很严重，体检报告里可以看到用彩超看到了两个甲状腺结节，直径都不大，大概在六七毫米的样子，这两天我给她安排了我们医院的甲状腺超声，也请了相应科室医生会诊，认为目前不需要手术，继续观察就可以了，目前看，这个问题不严重。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位女士担心甲状腺结节问题，可能是两个原因，第一，这两个甲状腺结节会不会是癌？第二，如果是癌的话，会不会是肺癌转移到甲状腺，或者甲状腺癌转移到肺？从临床资料看，这两个甲状腺结节不首先考虑是癌，如果真的是癌，我觉得也和肺癌没什么关系。

不过说起来甲状腺癌，这六十年里，全世界甲状腺癌发病率增长了五倍之多，已经成为一个高发的癌种，甲状腺癌最开始，那就是甲状腺结节。大家有没有感受，最近几年，体检发现甲状腺结节的人越来越多，我前几年体检有一个，去年体检变成三个了，好在都不大，也处于观察期。甲状腺结节不一定都是癌，据统计大概有5-10%的可能性是甲状腺癌。如果您体检也发现了甲状腺结节，需要到经验丰富的医生处就诊，听听他们的意见。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-23 10:48

发表者：刘懿

768人已读
                                        

前段时间有两位从距离天津很近的一个河北省城市过来的肺癌患者家属看我门诊，拿着当地医院所有的病例资料，说专程跑来天津让我给分析下病情。患者是位六十多岁的老先生，是这两位家属的父亲，在当地医院拍CT发现了右肺中叶一个直径不到一厘米的磨玻璃结节，他所在的城市是个县级市，住院也自然在县里医院里，医生说可以请北京的专家过来做手术，家属也觉得这样很方便，并且还有一个表哥也在这家医院工作，只不过不是胸外专业的医生而已，手术按照计划进行了，北京来的专家手术后告诉家属，说手术做的非常顺利，切除了右肺中叶，最终的病理显示是一个原发性肺腺癌，这么小的肿瘤，肯定是一个早期，定期复查就可以了，按理说，这个治疗过程就结束了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


家属接下来继续叙述治疗的经过，说手术后，胸腔持续漏气，引流管也拔不掉，每天引流大概有二三百，体温还有间断的升高，在医院里又住了三个星期，才把引流管拔掉出院，问我这个是不是很常见？我说肺癌手术后，会有这样的情况发生，但发生概率不高，我的职业生涯中，这样的病例超不过三例，最近十来年，更是没有出现过这样的情况，但理论上有可能会发生。既然现在已经把引流管拔掉，那回家好好休息就可以了。

家属说现在当地的主管医生让他们做化疗加免疫治疗，现在的病情需不需要这样？我又把她带过来的所有资料浏览了一遍，告诉她，仅凭临床资料，我觉得没有必要进行手术后辅助治疗，即使说辅助治疗，也就是化疗下就可以了，这么早的肺癌术后也没听说用免疫药物的。但我又告诉她，肺癌手术后是否进行辅助治疗，用哪种辅助治疗方案，以手术团队尤其是主刀医生的意见为准，毕竟胸腔里的情况，怎么进行的操作，他最清楚，别人只是给个建议，肯定他的意见最准。家属说，专家回北京也联系不上了，家属也不知道手术后该怎么样好了。门诊上，家属用微信扫了我网上诊室的二维码，说有事再联系我。

过了两天，家属通过网上诊室给我留言，说父亲这两天又发烧了，打算住到我科室，让我给继续治疗，我把下面的文章发给她，让她仔细阅读下，也遗憾的告诉她，在外院手术之后的患者，我这里是不收住院的，原因我在文章中也写的很清楚。

我从医理念一直认为肺癌手术是一个整体管理的过程，而不应该流水化作业，自己只负责自己这一块，然后后续就不管了，也不知道后续该怎么治疗，让患者无所适从，不知道有问题再去找谁？我们治疗肺癌的医生，不应该只是胸外科医生，而应该是肺部肿瘤外科医生，换言之，对于肺癌的整体知识，综合治疗理念要非常在行才可以，我的很多患者从开始就诊，治疗到随访，就一直跟着我，互相非常信任，也非常的默契，这才是理想中肺癌治疗的模式。这样当医生累不累？当然累，但有什么能比看到自己治疗过的患者取得满意治疗效果更能让医生满足的呢？





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-22 12:59

发表者：刘懿

964人已读
                                        

肺癌能不能预防？很多人会提出这样的问题，如果可以有效预防，那大家可以通过一些方法，避免得肺癌，这是一个不错的想法。不知道大家怎么样看待肿瘤预防的话题？实际上，很多恶性肿瘤是可以预防的。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们来看看2020年版《居民常见恶性肿瘤筛查和预防推荐》，这是上海抗癌协会联合复旦大学附属肿瘤医院发布的最新版本，里面涵盖了二十多种恶性肿瘤的相关知识，今天我们着重看看肺癌这部分。

我把相关内容发在了下面，首先要看的是肺癌高危因素人群，所谓高危因素人群，就是这部分人群中，肺癌发病率要远远高于不是这部分人群，那好了，我们在生活中，尽量避免自己成为高危因素人群，这本身就是预防，接下来，我们可以看到五条预防的建议。


如果大家已经是肺癌高危人群里，一时半时也退不出去，那也不要紧，我们就退而求其次，做好肺癌的筛查，力争可以在肺癌早期阶段就发现，早点治疗，同样可以取得不错的效果。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-20 12:37

发表者：刘懿

2405人已读
                                        

今天有位肺腺癌术后的患者咨询我辅助治疗的问题，患者来自无锡市，五十四岁女性，手术做的肺叶切除加淋巴结清扫，手术后病理显示是一个肺腺癌，在第七组淋巴结中发现有一个转移，因此定为IIIA期。手术后做了基因检测，结果发现存在ALK敏感突变，在网上咨询我下一步应该是化疗还是吃针对ALK的靶向药？

对于EGFR敏感突变的IIIA期肺癌手术后，可以口服靶向药代替化疗，这个方案得到了大家的认同，在最新版的中国肺癌诊疗指南中也有体现，我这里有很多这样的患者从这个方案中获益。但今天咨询的这位女士不是EGFR敏感突变，而是ALK敏感突变，能不能照搬这个模式？用靶向代替化疗呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

目前还没有针对ALK手术后靶向，还没有定论，所以从理论上，我觉得可能会取得不错的疗效，但现在治疗都讲究循证学，也就是得有充分的临床研究证据说明才可以。之所以ALK术后辅助靶向治疗进展比较慢，我觉得可能和两个因素有关，第一，就是ALK突变的患者本身数量比较少，如果入组的话，收集临床数据比较费时，不如EGFR突变那么多，很快就可以出成果。第二，就是价格因素，现在第一代的ALK靶向药，每个月都得一万五，可能研究成本也比较大，现在大家研究的热点都是晚期肺癌上面，还没有顾及到中期肺癌手术后这一块。

针对这位患者，我建议在身体状态允许的情况下，进行手术后辅助化疗，把靶向药治疗再放一放，留到将来用，不知道各位同行，会有什么样的见解。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-19 20:35

发表者：刘懿

1018人已读
                                        

最近有位患者朋友在网上咨询我，说他做完肺癌手术，已经出院回家两天了，这两天突然感觉自己牙疼，问这个情况跟肺癌手术有没有关系？

我从事这个专业若从研究生开始算起来到现在已经接近二十年了，绝大多数这样的情况，也就是牙疼和肺癌手术没什么关系，但有一例患者也是出院后出现牙疼，却是和肺癌手术有关系的。我把这个病例给大家讲一下，也算给大家提个醒。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

几年前有一位七十多岁的老先生在我这里做手术，做的右上肺叶切除，他吸烟时间比较长，肺的质量不好，手术后的病理显示是一个肺腺癌，在手术后六天就出院回家休息了，出院前我还特地给复查了个胸部CT，看胸腔恢复的还可以，回家呆了两三天时，他联系我说自己感觉左边的后槽牙疼，当时我虽然觉得和肺癌手术关系不大，但还是让他到医院我给看一下。结果他到了医院，我通过查体发现他颈部和前胸部有皮下气肿，听诊手术那一侧呼吸音比较低，经验分析应该是右侧出现了气胸，给放了一个胸腔引流管，把气排出来，皮下气肿就消散了，牙也不疼了。

从这个病例中，我了解到有极少数气胸的患者不是以咳嗽，憋气或者自己摸到皮下气肿作为主要症状，而是以牙疼作为症状，如果没有让他回来复查给予相应的处理，让他吃点止疼药，如果气胸加重，会有一定的危险。

因此，对于咨询我的这位患者朋友，我回答他说，很大可能牙疼和肺癌手术关系不大，但仍然建议找自己手术治疗团队或者附近医院的急诊科医生看一下，有没有我说的这种可能性，如果排除了，就可以找口腔科医生治疗牙科疾病就可以了。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-18 16:49

发表者：刘懿

2287人已读
                                        

最近今天关于肺癌免疫治疗的话题，我密集性的说了很多，主要也是朋友们咨询的比较多，有朋友问，肺癌免疫药物之间，副反应是否一样，是不是这个药出现的副反应，另外的药也会出现？今天我们就谈谈这个问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

目前在我国正式上市的有八个PD-1/PD-L1抑制剂，其中四个进口的，均已取得肺癌治疗适应症，四个国产的，有一个取得了肺癌的适应症，另外三个正在申请过程中，出于价格，药物可及性以及医生的经验差别，这八个药物均已用于肺癌患者中。当然，有的是超说明书用药。

它们的副反应谱大致差不多，但仔细分析，还会有些差别，大家可以看一下我下面给大家发的这个图表，上面列举了这八个药物的不良反应发生率，这些副反应是从药物说明书里总结出来的，说明书里的副反应是指单用免疫药物时出现的副反应，如果联合化疗，理论上会比单用副反应要多和重一些。

通过这份表大家可以看到，每种药物副反应的差别，比如免疫相关性肺炎，信迪利单抗和度伐利尤单抗发生率最高。免疫相关性腹泻和肠炎，度伐利优单抗和阿替利珠单抗最多，接近20%，这两个药是PD-L1抑制剂，而其他六个PD-1腹泻肠炎发生率很低，免疫相关肝炎发生率，在度伐利优单抗，阿替利珠单抗和卡瑞利珠单抗中发生比较多，差不多有10%的患者发生。免疫性相关甲状腺功能较低，除了阿替利珠单抗外，另外七个药发生概率还比较高，其中卡瑞利珠单抗发生率将近20%。

有兴趣的朋友可以仔细看看下面的表格，医生要了解各个免疫药治疗的副反应，针对患者的身体状态和病情，选择最合适的药物。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-17 20:31

发表者：刘懿

18088人已读
                                        

近几年，在抗肿瘤免疫治疗领域，以PD-1以及PD-L1抑制剂为代表的药物引起了大家极大的关注，很多患者还有家属从不同渠道得到信息，了解到对某些肺癌来说，这类药可以产生巨大的抗肿瘤效果，在日常工作中，很多人会问，我们适合不适合免疫治疗？但免疫治疗也让很多患者却步，主要原因就是价格太贵了，很多患者期盼着可以降价或者纳入医保，以减轻家庭经济负担。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这两天有位肺鳞癌住院患者家属和我沟通治疗方案选择的问题，谈到了化疗联合免疫治疗，她说自己在网上查了一下，有一个免疫药已经纳入了医保，我们想用医保范围内的，这个药名我也查到了，是叫达伯舒。达伯舒这个药肺癌患者用，医保给报销么？

在这里我要遗憾的告诉大家，答案是肺癌用达伯舒，医保是不给报销的。达伯舒是国产的PD-1抑制剂，化学名叫做信迪利单抗注射液。确实最近被纳入了医保，但报销的范围是符合条件的霍奇金淋巴瘤患者，其他的瘤种比如肺癌，达伯舒还没有审批适应症，如果使用，属于超说明书用药，自然也不给报销。

一个药物纳入医保的基本程序是，首先获得这个病的治疗适应症，怎么看获得没获得？很简单，看说明书，说明书里没写的病，就是没有这个病的适应症。等获得适应症后，再经过国家相关部门批准，纳入医保。

也许不远的将来，适合肺癌患者应用的免疫药物会纳入医保，造福更多的患者，但目前来看，肺癌患者要使用免疫药，还都是自费应用。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-17 10:39

发表者：刘懿

1011人已读
                                        

最近有位病情比较晚的肺癌患者家属咨询我，说今天刚在当地医院取完病理，用支气管镜取得，大概要一周的时间，病理才可以出来，在这一周的时间里，能不能先把化疗给上？担心等病理这几天病情会加重，这样可以吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


这位患者的意见我在门诊看过，病情发展比较快，临床首先考虑肺癌，病情比较晚了，家属的心情我可以理解，但在正规医院，病理没有见到就给药，一般很少，原因是即使是肺癌，也分很多种类型，最常见的有肺鳞癌，肺腺癌，小细胞肺癌等等，每一种病理类型，用药方案都不一样，如果没有正式病理回来，草率的把一个方案给上，过了几天发现，这个方案并不是这种肺癌类型最好的药物，到时再换，身体也受不了，再说，如果是症状不重，即使处于晚期阶段，也不差这几天的等待时间，症状很重，就更应该弄清楚病理，针对性治疗比较好，因为这时的身体状态可能经不住反复的尝试用药，机会只要错过了，就再没机会了。

另外，还有小概率的事件，就是虽然临床看着都考虑肺癌，但最终是个良性疾病，比如结核，没等到结果出来就把化疗给上了，对治疗会起到反作用，我最近就经历过好几个这样的病人，片子谁看都说是肺癌，做了PET-CT也说是肺癌，但最终病理就是结核，按照结核治疗，患者病情明显缓解，如果没有等到病理，直接就把化疗给上，那就南辕北辙了。

因此，肺癌的治疗，尤其是晚期肺癌，病理报告是最重要的治疗依据，我个人建议还是等报告出来后再化疗比较好。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-15 16:03

发表者：刘懿

2159人已读
                                        

最近有很多肺癌患者家属咨询我免疫治疗的问题，当地主管医生给出了很多的方案，家属问医生推荐的这个免疫药物可不可行？今天我借一张表，给大家讲一下，截止到现在，在我们国内有哪些免疫治疗药物以及它们审批的适应症有哪些？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从下面列表内容大家可以看到，目前国内正式上市的有八种免疫治疗药物，其中四种进口药物，四种国产药物，在四种进口药物中，均已经批准用于肺癌患者，但国内的获批适应症还是有差别的。在四种国产的免疫药物中，目前均没有获批用于肺癌上面，虽然有的药物已经进入了肺癌最新的指南推荐，但说明书还没有加进去。

虽然国产免疫药物没有肺癌适应症，但由于价格和可及性的原因，有些医生也用在肺癌上面，并且有些患者也取得了很好的疗效。另外需要说明的是，药物适应症是一个不断扩大的过程，也许不久以后，会有新的适应症获批，也将会有新的药物上市。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-12 15:35

发表者：刘懿

3077人已读
                                        

张大爷手术后病理结果出来了，是一个IIA期肺鳞癌，按照惯例，我把家里主要家属召集到一起，给解读一下病理报告，对于下一步治疗以及随访给家属交代下，我说IIA期还是属于一个早到中期肺癌，手术做的比较及时，但将来也会面对复发和转移的风险，因此，要进行手术后定期随访，这个分期的肺癌，五年生存率大概在65%，听到这里，手术前没露面的张大爷从外地赶来的二女儿抽泣起来，我不知道她是因为手术及时没耽误病情而有感而发还是因为别的，就问她为何如此激动？她说，我爸好可怜，是说我们积极治疗，也只能活五年了么？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

从这位家属的反应，我想到可能很多包括肺癌在内的恶性肿瘤的家属对于“五年生存率”这个词理解可能有误， 甚至不夸张的说，有可能有些家属会因为对这个词的误解，而不愿意给病人采取积极治疗的方案，可能这样的病例前两年也有报道过，大家可能会想，得了癌症最多活五年，让我花几万，十几万甚至几十万来治疗，还有意义吗？

五年生存率是评价肺癌预后和疗效的一个指标，不只有五年生存率，一年生存率，两年生存率，三年生存率甚至十年生存率都有，一百年生存率有没有？我没见过，即使有，也应该是0，即使不得癌症，一个正常成年人能再活一百岁的可能性也接近于0，但恶性肿瘤一般五年生存率提到的最多，不是指患者只能活五年，在我们肺癌来说，如果经过治疗，超过了五年，没有复发和转移，也没有继续应用抗肿瘤治疗，我们会认为这位患者达到了临床治愈的效果，理论上可以达到和正常人一样的寿命。

以张大爷的病理分期来分析，IIA期肺癌五年生存率是65%，也就是说，有一百个像张大爷这样分期的患者，可能会有65个人，可以达到治愈的效果，算到张大爷身上，就是有65%的可能性治愈，而不是说只能活五年。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-10 15:49

发表者：刘懿

3771人已读
                                        

今天有位半年前在我这里做手术的72岁的大娘联系我，问自己能不能游泳了？这位大娘是在春节之前体检发现了右下肺的一个结节住院的，当时距离春节已经很近了，做完手术之后出院，可能没有几天就到了春节，手术以后的病理显示是一个肺腺癌，等她春节之后过来再次住院进行术后辅助化疗的时候，我还和大娘感慨一番，幸亏春节之前就把手术做了，要不然过了春节，新冠病毒肺炎疫情开始大规模流行，手术还有用血方面都有一定的限制，肯定不如春节之前那么顺畅。现在手术之后大概半年了，大娘恢复的挺好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

现在夏天到了，很多肺癌术后的患者可能会有这样的问题，就是做完肺的手术之后能不能游泳？我觉得刚做完手术的短期内肯定是不行的，如果说手术以后需要进行辅助的治疗，那在治疗期之内也不建议游泳，但要说治疗结束已经两个月以上了，或者说手术以后都已经半年了，恢复挺好的情况下，游泳肯定是没有问题的。

但也要提醒大家一下，游泳的时候尽量别呛水，要不然回来一咳嗽加重或者说是发烧了，就开始担心是不是肺里有问题了。我本人是旱鸭子，不会游泳，所以也体会不到游泳的乐趣，每次看在海边游泳的人，或者在游泳池里游泳的人，都是很开心的样子，具体是怎么样的体会我是感觉不到。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-08 19:49

发表者：刘懿

1136人已读
                                        

最近有位肺癌手术之后的患者和我探讨辅助治疗的问题，他手术后的最终病理分析是IIB肺腺癌，基因检测没有发现有敏感突变，我建议他进行手术后辅助化疗。他很疑惑，说我有些想不明白，手术不是已经把肿瘤切除了么？还告诉我切的很干净，那我身体里面就没有癌细胞了，那还用辅助化疗吗？化疗药到了身体里面，也没有癌细胞可以杀呀？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我想这位患者的问题可能很多朋友都想问，一方面，医生告诉我说肿瘤切的很干净，另一方面，又建议我手术后做包括化疗在内的辅助治疗，二者矛盾么？手术后辅助治疗的目的是什么？

在回答这个问题之前，我们先来看下面的第一张图，这张图是不同分期肺癌生存率的简表，左面第一列是不同的肺癌分期，从IA1期到IIIC期，中间那两列我们不用看，重点看后面两列，也就是一年和五年的生存率，拿这位患者朋友举例，他是IIB期，一年生存率是76%，五年生存率是56%，也就是说，虽然经过正规治疗，在一年内，一百个这样分期的患者，有24位会去世，在五年内，有44位会去世。而这些去世的患者大多数因为复发和转移。

朋友们会问，肿瘤都切了，为什么还会复发和转移？因为我们现有的科技手段，对于身体里边的微小转移病灶，是没有办法确定的。虽然我们做了增强CT，骨扫描，甚至PET-CT，结果回来没有转移，对于有些患者来说，就真的是没有转移，但对于另外一些患者，可能身体里边存在一些比较微小的转移病灶，但是这些所有高科技的检查都不能检测出来。手术只是属于局部治疗，过了一段时间，身体里边的转移灶逐渐变大，就形成了肿瘤的复发跟转移。

在知道这个原理之后，肺癌手术后辅助治疗的目的，就是杀灭身体里边残存的微小转移灶，对于有些分期的肺癌来说，手术后辅助治疗，可以明显的降低复发跟转移的概率，延长生存期。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-08 15:54

发表者：刘懿

921人已读
                                        

最近有位肺部发现了磨玻璃结节的，患者心里很是担忧，这位患者朋友是位50多岁的女士，半年前发现了一个肺磨玻璃结节，经过观察，肺磨玻璃结节并没有变小，直径大概在八、九毫米，当地医院的外科医生建议她手术把这个结节切掉，她担心的主要问题并不是手术，而是手术后辅助治疗的问题，因为她有一个亲戚是别的部位的肿瘤，在经历了手术以及放疗后，看起来身体状态很虚弱，所以这位女士也担心自己手术后是不是也要放疗？担心放疗后身体垮掉了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我让她把胸部CT拍清楚一点发给我，从前后片子来看，这个肺部磨玻璃结节确实有切除的指证，我的经验来看像是一个早期的肺癌。这样的磨玻璃结节即便是肺癌的话，也都是比较早期的。以这位女士的磨玻璃结节的位置，手术属于比较常规的，是可以进行完整切除的。对于这样完整切除的肺磨玻璃结节，本身不会由于切除不彻底而手术后追加放疗，这样的肺磨玻璃结节造成纵膈淋巴结转移的也非常罕见，因此也不需要手术后进行纵膈引流区的放疗。

在临床工作中，肺磨玻璃结节手术后即使病理回报是肺癌，辅助治疗需要放疗的概率极低，从这位女士的片子来看，我觉得手术后不会辅助放疗，她担心的这个问题应该是没有必要的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-07 09:22

发表者：刘懿

1127人已读
                                        

肺癌现在不光老年人得，年轻人得的也不少，但临床工作中，还是以老年人居多。老年人得肺癌和年轻人得肺癌，严重程度一样么？不同的医生有着不同的观点。

有的医生认为，老年人得肺癌，一般发展的比较慢，而年轻人得肺癌发展的比较快。从恶性程度来说，也是年轻人得了肺癌更严重一些。原因就是年轻人代谢快，所以肿瘤发展也快。老年人各个器官代谢慢，所以肿瘤发展也慢。相信这样的观点目前是大家认为的主流，毕竟在我们临床工作中也发现了这样的现象，那就是年轻人得了肺癌，晚期的居多，治疗效果也就不好。生存期也没有想象的那么长。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

当然从生理角度，从导致肺癌的因素考虑，年轻人得肺癌是恶性程度高一点。但还有一种解释也是有道理的。

这种解释也是基于近年几个临床研究结果，这些研究发现肺癌患者的预后取决于肿瘤的是不是能够早期诊断，是否采取了积极的治疗手段，也和患者身体状态有关，而和年龄无关。换句话说，如果说是年轻的病人，能够做到早期诊断和积极治疗的话，得了肺癌预后会同样好。

之所以老年人发现了肺癌，处于早期的多，发展比较慢，治疗效果好，不是因为老年人的肺癌细胞长得慢，因为老年人本身各种病比较多，去医院就医的频率就高，更有机会发现处于早期的肺癌，治疗起来效果自然就好。而年轻人因为本身基础健康状态比较好，所以就很少去医院，身上出现了这不舒服或者那不舒服，警惕性也不高，基本不往癌症方面想。直到症状难以忍受，或者特别明显了才来医院，所以那时候发现了就已经不是早期肺癌了，到了晚期治疗效果自然就不好了。假设有的老年人自己觉得自己身体状态很好，出现了症状，不来医院自己扛着，扛不过了，再来医院检查的话，同样也是晚期肺癌比较多。

从这些研究来推定，肺癌不管长在老年人还是年轻人身上，发展速度都是差不多的，只不过是不是能够及时来医院发现的差别。现在年轻人生活压力越来越大，等真到了癌症晚期就会知道，生和死才是最重要的，平时多加班，跟同事闹别扭，这个职位没晋升上去，这些事都是小事，健康的活着才是正道。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-06 10:18

发表者：刘懿

1021人已读
                                        

上周有位在河北省当地医院做了肺结节手术的患者家属拿着资料过来咨询我关于辅助治疗的问题，患者是位七十多岁的老先生，体检发现了右肺中叶一个一厘米的结节，在当地做了手术，切除了右肺中叶，手术后病理显示是一个浸润性肺腺癌，淋巴结没有发现转移，当地医生建议进行手术后辅助化疗，同时加上免疫治疗，家属特地跑到天津，想听听我的意见。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我仔细阅读她带过来的资料，分期我觉得应该在IA期，并且腺癌也都是腺泡型为主，这样的分期，加上这样的分化类型，可以不用化疗，也不需要免疫治疗。

但家属说的很坚决，说当地医生很明确让她父亲化疗还要加上免疫，但具体理由又没有告诉她，所以她才疑惑，因为这段时间她也通过不同渠道了解下肺癌手术后辅助治疗的知识，感觉说的和主管医生说的差别还是蛮大的。

我最后提出我的意见，第一，就她带过来的资料，我觉得可以不用辅助化疗。第二，是否进行辅助化疗，以主刀医生的意见为准，因为我们都是从片子和文字性资料来定，但最为重要的就是胸腔内具体什么情况，手术到底怎么做的？只有主刀医生才可以了解，这也是是否化疗最重要的依据，没有参与手术的人，这个信息是不掌握的，因此给出的意见的权重没有主刀医生的大。我劝她回去后和主刀医生充分沟通，听听医生具体是怎么分析的，再决定是否需要进行辅助化疗。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-05 21:12

发表者：刘懿

2696人已读
                                        

最近有位肺癌术后的患友咨询能否吃辣的问题，这是位四十多岁的男士，肺结节手术后病理显示是肺癌，他关心手术之后能否吃辣？因为听到有一种说法，吃辣会刺激癌细胞发展，不知道这种说法是真的么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我的观点是手术后，可以正常饮食，辣是可以吃的，当然不建议吃过度辛辣的食物，即使没有任何疾病，从养身角度，也不建议大家吃过度辛辣的。要说手术后一点辣味不能吃，从此和辣绝缘，我觉得也缺乏科学依据。

说起辣来，大家第一反应就是辣椒，辣椒并不是我们国家原产，最早是产在中南美洲热带地区，据考古发现显示八千年前，当地居民就开始种植辣椒并食用了，虽然欧洲有学者考证说古罗马时期，欧洲就有辣椒了，但这个说法并没得到广泛认可，大家公认的观点是哥伦布在大航海时代，将辣椒从美洲带回欧洲。

辣椒传入中国是在明朝末年，在之前国人品尝辣味都是从胡椒，姜或者花椒等食物中得来，刚开始进入中国后，称为番椒，闽南语称为番仔姜，最早称之为辣椒的是汤显祖的《牡丹亭》，在其中描写了辣椒花，那时主要也是作为一种观赏植物，真正吃辣椒的年代就更晚，据记载，贵州，湖南一带吃辣椒是在清朝乾隆年间，到了道光年间，才全国普通吃起了辣椒。作为一种香辛料，辣椒是传入中国最晚却用量最大的一种食材。

辣椒可以促进消化和循环，有助于风湿病和关节炎，但因为传入中国时间过晚，李时珍的《本草纲目》并没有辣椒的记载。

我觉得肺癌患者是可以适度吃辣的，不会促进癌细胞发展的。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-04 17:06

发表者：刘懿

3355人已读
                                        

最近有位肺癌患者家属咨询我两个化疗药的问题，哪两个药呢？一个是伊立替康，一个是依托泊苷，对肺癌治疗有一定了解的朋友会知道，这两个药主要用于小细胞肺癌，尤其在广泛期小细胞肺癌一线治疗，这两个药都是I级推荐，换言之，用哪个都可以。既然用哪个都可以，那有家属就会关心，哪个药副反应大？哪个副反应小？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这两个药作为化疗药，有一些共性的副反应，比如过敏，恶心，呕吐，骨髓抑制，肝肾功能损伤，二者也都会引起脱发，但都是可逆的，停药后会逐渐头发生出来。

除了共性副反应之外，还有一些特有的副反应，比如伊立替康会出现腹泻，大概有9%的患者，用药24小时内，出现腹痛，腹泻，还会合并有流泪流涎，低血压等急性胆碱能综合症的表现。除了急性腹泻外，伊立替康还会有迟发性腹泻，有20%患者腹泻程度还比较严重，甚至严重的会危及生命。因此伊立替康对于既往有慢性肠炎或者肠梗阻的患者，是不推荐使用的。

要说这二者谁的副反应大？每个医生的经验认知可能存在不一致性，以我的体会，还是伊立替康感觉副反应大一些。因此我一般一线使用依托泊苷比较多，把伊立替康留在二线来使用。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-07-03 10:25

发表者：刘懿

1546人已读
                                        

下面这张图表是中国肺癌低剂量螺旋CT筛查指南（2018年版），最新版的还没有出，这一版应该是比较新的了，仔细阅读会发现，这份指南可操作性强，简单易懂，好东西不敢独享，发上来供大家参考。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-30 22:30

发表者：刘懿

2110人已读
                                        

最近有位肺癌患者家属咨询我术后放疗的问题，从他提供的资料来看，患者是位六十岁的女性，因为咳嗽到医院就诊，发现了左下肺三厘米占位，做PET-CT显示其他部位没有转移，但左侧纵膈淋巴结考虑有转移，增强CT显示这些考虑有转移的高代谢的淋巴结直径在一厘米左右，可以通过手术切除，于是做了左下肺叶切除，纵膈淋巴结清扫。病理结果是原发性肺腺癌，纵隔淋巴结就像术前估计的那样存在转移。进一步做了基因检测，发现有EGFR敏感突变，当地医生给安排了口服一代靶向药治疗，他上网了解了一下，说有纵隔淋巴结转移的患者，手术后要进行辅助化疗加放疗，现在虽然吃着靶向药，靶向药是替代化疗的，那放疗还要不要做呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

根据这位家属提供的资料，肺癌分期为可手术且经过手术的IIIA期，如果采用传统的辅助治疗方案，化疗后可以加放疗，当然这其中会有一些争议，但如果存在EGFR敏感突变，采用靶向治疗作为辅助，要不要加放疗？这个问题还没有一个定论，我还专门和放疗科医生谈过这个问题，他们感觉给放疗的也不多，原因是吃上靶向药后复发几率低了，看放疗科的也少了，我个人手术后对于这样辅助治疗的患者，还没有进行放疗过，不知道各位同行怎么看待这个问题？从最新版的中国肺癌临床指南我们也可以看到，指南上说到“对于EGFR突变阳性且接受TKI辅助治疗的IIIA期NSCLC，术后辅助放疗的作用和时机尚不明确。”说明在这个问题上大家可能争议比较多，目前也没有一个确实的研究能说明到底加不加放疗好。就这位患者来说，我觉得可以口服靶向药，不需要加放疗。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-30 17:38

发表者：刘懿

953人已读
                                        

最近有位肺结节患者在我这里住院，她是在右上肺发现了持续性的磨玻璃结节，直径大概在1.5个厘米，观察了有一年半，从片子来看，我觉得有可能是一个早期肺癌，这位大姐有60多岁，自己也考虑好了，想手术把它切掉。住院后给她进行了系统的检查，有两项还真的发现了问题，一个是可以看到肝功能有异常升高，同时发现了乙肝病毒抗原阳性，针对这两项异常我又给她进一步查了乙肝病毒DNA，发现乙肝病毒DNA也是阳性的，存在乙肝病毒高复制状态。我建议她先进行抗病毒治疗，等乙肝病毒稳定了再来做肺部手术。大姐说我从来不知道有乙肝的事，也从来没有查过。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

像这位大姐一样，做手术之前发现了有乙肝病毒活动期的患者不在少数。有人说我们国家是乙肝大国，10%的人都携带有乙肝病毒。但在普通人群中，存在知晓率低，筛查率低和治疗率低的现象，很多患者跟这位大姐一样，平时自己不知道，是在手术之前全面体检，才知道有这回事，我们肺外科角度来说，如果肝功能正常，乙肝DNA阴性，只有乙肝病毒抗原阳性，很多人是不影响手术的。如果出现了肝功能异常，乙肝DNA阳性，是对手术有一定有一定的影响，主要担心围术期出现肝功能的进一步损伤甚至衰竭，因此建议到感染科进行正规的抗病毒治疗，等乙肝病毒控制稳定一些再过来做手术。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-28 09:48

发表者：刘懿

3833人已读
                                        

一位来自山东青岛的李先生通过互联网医院咨询我关于肺癌术后恢复的问题，李先生年龄不大，今年三十九岁，一年前在当地医院做的手术，切除了右上肺叶，手术后病理显示为一个早期肺腺癌，李先生说手术后复查，一直存在少量胸腔积液，咨询我怎么样处理？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于肺癌手术后胸腔积液的问题，我在之前的患教短文中说过很多次，大多数是属于手术后的胸腔表现，有一部分有症状的，量比较多的积液需要处理，处理起来也很简单，做个胸腔穿刺或者放个小细管引流就可以了。

李先生这样没有任何不适症状，积液量又判断为少量的，是不需要处理的，就像我们皮肤不小心划个口子，将来会留下疤痕一样，胸腔里拿掉一个肺叶，存留点积液，都是可以理解的表现，不要担心，也不需要处理。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-27 15:54

发表者：刘懿

1705人已读
                                        

三年前，五十多岁的李先生在我们科室做的肺癌手术，病理显示是一个IIB期肺腺癌，经过了辅助治疗后，进去了观察期，每半年来门诊复查一次，李先生对于自己病情比较了解，是个比较细致的性格，每次复查看报告和化验单特别仔细，最近又复查了一次，CT没有什么问题，血液学化验单又一项比正常值高，哪项呢？就是尿酸高，高的也不多，比正常值高了一点点，李先生担心自己尿酸高，会不会是肺癌复发的表现？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看了李先生的复查结果，认为目前没有肺癌复发和转移的迹象，化验单里尿酸高一些，不需要特殊处理，平时自己饮食方面和生活习惯注意一些就可以了。尿酸是我们人体的一个代谢产物，是嘌呤代谢的产物，每天体内会有尿酸产生，也会被身体排泄出去，化验肾功能里，有尿酸这一项，如果最近吃的是高嘌呤的食物比较多，或者排泄出了问题，或者是嘌呤代谢异常，都会引起尿酸升高。尿酸如果高的很多，引起来大家比较熟知的一个病就是痛风。

对于化验尿酸虽有升高，但升高不多的人来说，需要减少高嘌呤食物的摄入，比如少吃海鲜和动物内脏，少喝酒少吃火锅，多饮水，一般是不需要药物治疗，如果尿酸数值很高，就需要到肾内科门诊就诊，听听专业医生的意见。但尿酸高和肺癌复发有没有关系？我觉得二者之间没什么联系。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-24 15:16

发表者：刘懿

1429人已读
                                        

最近有位肺癌患者咨询我辅助治疗的问题，她是因为体检发现了肺部一个直径1.5厘米的结节，其他部位没有发现转移，当地做了微创手术切除，手术后显示是一个原发性肺腺癌，肺门淋巴结有一个转移，因此病理是一个IIB期，用手术切除的标本做了基因检测，发现有EGFR敏感突变，当地医生建议吃靶向药，她上网了解了一下，问我说，网上写的靶向治疗是给晚期肺癌用的，我这个分期肯定不算晚期，是不是给的这个方案不恰当？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

通过交流，我发现这位患者对自己的病情非常的清楚。从专业角度，肺癌分成I、II、III和IV期，用老百姓讲的话就是早中晚三期，关于这两种分期的对应，我在之前的患教短文中给大家介绍过，有兴趣的朋友可以重新搜来再看一下。

靶向治疗在刚开始的时候确实是用于IV期，也就是晚期肺癌，现在在手术后辅助治疗方面也占有一席之地。主要是根据两个临床试验的结果，其中一个是比较了化疗和靶向治疗在手术切除后存在EGFR突变的IIIA期肺癌患者中的疗效，发现吃靶向药的这组病人可以明显的减少复发跟转移，平均有效的控制疾病在42.4个月，而化疗的病人却只能维持21个月就出现了疾病进展。有朋友说刚才这个病例可不是IIIA期，而是IIB期，在另一个研究中是把有淋巴结转移的IIB期和IIIA期患者纳入进来，也是对比靶向跟化疗的疗效，结果发现靶向治疗的话，可以控制28.7个月，化疗组只能控制到18个月。

通过这两个研究，对于淋巴结有转移的存在EGFR敏感突变的肺癌患者，可以选择手术后口服靶向治疗。尤其是在IIIA期患者中这个方案效果会更好，但IIB也会收到一定的疗效，以上两个研究采用的都是口服一代靶向药，是否能直接吃三代靶向药，我在前两天给大家已经讲过了，这里不再赘述。

从目前靶向治疗的适应症来看，不只用于晚期肺癌，对于有淋巴结转移的中期肺癌手术后作为辅助治疗也是可行的一个方案。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-22 12:41

发表者：刘懿

4735人已读
                                        

最近有位肺癌术后的患者家属咨询我关于辅助治疗的问题，患者是位六十五岁的女士，查体发现了右下肺一个三厘米占位，经过了系统检查，其他部位没有发现转移，于是安排做了手术，手术后的病理显示原发性肺腺癌，在清扫下来的淋巴结中发现了第七组有一个是转移的，当地医生建议她进行辅助化疗，这两天基因检测结果出来了，发现了有EGFR19外显子的突变，这段时间家属在网上了解了很多肺癌治疗的知识，他问我这个情况能否不化疗，吃靶向药？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这位患者的分期是IIIA期，慎重起见，我又把她手术前的各种检查报告要过来看了一下，确定是这个分期，这是一个可以手术的中期肺癌，手术后肯定需要进行辅助治疗，当然，最常规的就是辅助化疗，前两年对于有淋巴结突变的术后肺癌患者，很多医生也推荐直接吃靶向药，这也明确的写入了指南中，得到了大家的共识，不过一般都是建议口服第一代靶向药。我告诉他直接吃药这个方案是可行的。

谁料他进一步提出，对于我妈的病情，我直接吃第三代的靶向药可以么？比如奥希替尼？理论上，吃第三代药应该会获得更好的效果，正好前段时间，关于奥希替尼作为辅助治疗的临床实验成果新鲜出炉，我们一起来看一下具体的数据。

这个研究名字叫做ADAURA，是个全球多中心的III期临床研究，纳入了682例IB、II和IIIA期的非小细胞肺癌患者，当然这些患者都是有EGFR突变的，这些患者在手术后，又进行了辅助化疗后，分为两组，第一组吃奥希替尼三年，第二组吃安慰剂，然后两组做一下对照，结果发现奥希替尼使患者疾病复发或死亡风险下降了80%左右，即使在IIIA期的患者，三年后疾病稳定没有复发和转移的概率在80%左右，而安慰剂组只有三成没有复发，其他七成就出现了复发和转移，从这个实验中，看出来奥希替尼在术后辅助治疗中，可能会有强大的作用。

这位朋友问的，手术后直接吃奥希替尼，不化疗？这样可以么？目前没有这样的研究数据，但因为刚说的ADURA研究中，患者是先经过了辅助化疗，再序贯口服奥希替尼，并不是用奥希替尼替代化疗，但从机理分析，应该是可以的，并且有可能会取得不错的疗效，但这样的治疗方案比较新颖，新颖到连说明书都没有提，并且医保肯定不给报，即使要用，也要自费应用。

当然，这只是我个人的经验所谈，具体怎么样进行辅助治疗，还要以您主管医生的经验为准。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-20 20:32

发表者：刘懿

1203人已读
                                        

很多要做肺部手术的患者，很关心手术后自己会面临什么样的困难？虽然现在肺部手术微创化越来越普及，但要让患者知道自己手术后面临的困难，做好思想准备工作，比盲目乐观强，只有坚强的面对，才可以顺利的恢复。

每一位将要手术的病人，都会在手术之前告诉他们，手术后可能有几天，会出现一些比较难受的现象，简单来说，手术再微创，身体上也有几个小切口，您说能一点不疼吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

再有手术拿掉了一部分肺，可能会出现一些呼吸困难，但只要是在可以接受的范围，逐渐恢复就可以了。


我给大家列举了一下肺部手术后有可能会出现的情况，大家可以在手术之前看一下。虽然看上去会有一些害怕，实际上99%的病人都可以顺利的恢复。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-19 12:58

发表者：刘懿

2032人已读
                                        

小张的父亲诊断为晚期肺鳞癌，在经过了一线化疗后，现在主管医生打算给他用免疫治疗，小张在网上也了解了一下免疫治疗的情况，知道免疫治疗会比化疗副反应要轻一些，但关于免疫治疗副反应，网上也写了很多，越看心里越害怕，现在免疫药物已经输完了，父亲看上去问题不大，医生就告诉他可以出院了，小张想知道父亲在回家期间，会不会因为免疫药物的毒性太大，再回医院住院治疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌免疫治疗这两年比较火，免疫药物也上市的越来越多，各家医院和医生也积累了不少的经验，虽然说免疫治疗的副反应要比传统的化疗要小，但还没有小到100%没有严重副反应的地步，对此全球各个肿瘤协会都颁布了免疫治疗副反应的应对策略指南，中国临床肿瘤学会也在去年发布了免疫治疗的毒性管理指南。

在这个指南里边，把免疫治疗的副反应分成了4级，1级最轻，4级最重。对于1和2级来说是不需要住院的，如果副反应到了3级，就需要住院治疗，如果复反应到了4级，普通病房是处理不了的，需要收到重症监护室加强治疗才可以。关于免疫药物的毒性，对于不同器官的分级内容是不一样的，如果回家期间出现了具体问题，要联系自己的主管医生，具体分析一下，定一下分级，决定是在家观察、用点药还是说是需要住院，到时您的主管医生会根据他的经验给您处理好的，理论上是有这种可能的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-17 12:54

发表者：刘懿

1115人已读
                                        

一位局部晚期肺鳞癌的患者家属咨询我，关于治疗之后维持治疗的问题，他说自己父亲抽了一辈子烟，半年前因为发现痰中带血就医，拍片子果然发现了肺上有一个占位，再进一步检查发现了双侧纵隔肺门淋巴结增大，气管镜取病理证实是一个肺鳞癌，当地医生说做手术意义不大，给安排了化疗以及放疗，在这些治疗完成之后，医生说最好可以再输一种叫做什么单抗的药，因为这个药比较贵，他问我到底有没有必要输？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我让他把所有的资料都发过来给我看一下，他对病情描述的还是比较准确的，是一个不可手术切除的IIIB期肺鳞癌，当地医生用的化疗跟放疗方案也是比较规范，把肿瘤成功的控制住了。问了一下医生让他用什么单抗做治疗？他说名字比较绕嘴，我试着问他是不是叫度伐利尤单抗，他说好像是这个。

我问了下患者本身60多岁，身体状态还不错，对于这样身体状态很好的局部晚期肺癌患者，在化放疗之后，加上度伐利尤单抗会有帮助么？度伐利尤单抗以前叫做德瓦鲁单抗，那时的名字还不规范，是一个PD-L1抑制剂，属于免疫治疗药物。在一项名为PACIFIC的知名研究中，在这类患者中使用度伐利尤单抗巩固治疗，可以有效的进一步控制肿瘤，可以做到平均16.8个月不复发，而后续不巩固治疗的患者，平均5.6个月后就该复发了。正是因为这项研究，2018年2月，美国批准度伐利尤单抗用于局部晚期非小细胞肺癌化放疗之后的巩固治疗，我国在2019年12月批准这个药在国内上市，在2020年版最新的肺癌诊疗指南里也将它作为巩固治疗列为I级推荐。只不过这个药没有进医保，且价格昂贵，如果使用，需要自行负担。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-16 10:51

发表者：刘懿

1182人已读
                                        

今天早上6:30多一点就到了单位，正要进第三住院部门的时候，听到有人叫我，一看是之前在我这做手术的患者，上周复查了片子，拿了结果找我看，因为他知道我的工作习惯，知道我每天来的比较早，所以今天特地在门口等我，这两天周边地区的新冠疫情有所抬头，所以他要进住院部上病房找我有一定的困难，就一直在门口等着我。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这次的复查结果比较稳定，三年半前因为肺癌在我这里做的手术，肺部恢复的比较好，病人60多岁，那时候吸烟吸的比较多，每天怎么也得三四盒烟，手术之后，我也反复叮嘱他要把烟戒掉，他自己本身知道病情，知道自己是肺癌。但手术之后，对我的叮嘱也没有太在意，每次复查见面问他还抽不抽烟，总是回答我还在抽，只不过比以前少了。

确诊肺癌，做了手术之后仍然抽烟，对这个病有影响吗？答案是肯定的，从很多的临床数据分析来看，肺癌手术后继续抽烟，会显著增加患者的死亡和复发的风险，还能增加第二原发肺癌的风险，如果有的肺癌患者继续抽烟，即使肺部不发生第二肺癌的话，喉癌的发生率也会比正常人高很多。在随访过程中，要对患者的吸烟状态进行评估，鼓励患者戒烟。

关于这个话题，我在之前的患教短文中也谈过，这样的话题，隔一段时间就要重新讲一次，对大家也是一个提醒。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-15 10:29

发表者：刘懿

1378人已读
                                        

今天傍晚有位来自山东的肺癌患者家属，通过网络咨询我术后胸腔积液的问题，他在三个月之前也曾经咨询过我相关的问题，因此我对他的病情比较了解，因为可以从网上看到之前的沟通记录。患者今年68岁，4个月之前做的右肺中下叶切除，病理确定是肺鳞癌，术后一个月复查片子，发现了右侧有胸腔积液，当时咨询我，问一下症状，我觉得没有必要穿，因为根据我的经验，这个积液首先不需要抽，其次是抽不净的，即使当时抽完了之后，以后还会再长。但当地医生给他做了胸腔穿刺引流，引出来800毫升液体，最近三个月又拍了两次CT，发现胸腔积液还在，并且感觉比之前还多一点，家属问我这个情况正常不正常，还需要再穿刺吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把最近的三次片子都看了一下，又详细的问了一下现在的症状，感觉就是一个右肺中下叶切除术后的表现，右肺拿掉了两个肺叶，肯定会有一定的空腔，右肺上叶膨胀不能填补这个空腔的时候，胸膜就会渗出液体，填补这个空腔，这就是右肺中下肢切除术后有胸腔积液的简单的病生理过程。

这样的胸腔积液是否需要处理，每个医生的经验不同，我的经验是，如果患者现在活动挺好，咳嗽和严重憋气，这样的积液不需要处理，让它在胸腔里边自行机化吸收就可以了，相反，如果反复的穿刺，有可能会增加胸腔感染的几率，引起更为严重的后果。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-14 20:13

发表者：刘懿

1449人已读
                                        

最近有位山东济南的卢女士通过电话咨询我，她说去年9月份，因为消化道黏膜下有一个凸起，在当地医院住院，结果做了内镜，那个凸起也没有什么问题，当时做了一个肿瘤标志物，里面发现了有一项指标异常，就是SCC，全称叫做鳞状细胞癌相关抗原，正常值应该在1.5以下，卢女士在2.0。当时也咨询了医生，医生告诉她稍微高一点，问题不大，有问题要高过正常值至少三倍，正常人也会有时高一点。卢女士最近一段时间又把这个事想起来了，于是又到医院复查了一个肿瘤标志物，这回一看不光这个值升高，又有两项指标升高，分别是胃泌素释放前体和神经元特异性稀醇化酶，在网上把这几个增高的标志物名字一输，看到了最新增高的这两项是小细胞肺癌的肿瘤标志物，又接着查了一下小细胞肺癌，感觉恶性程度很高，电话咨询我也是问问下一步应该怎么办？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我问了一下卢女士并没有吸烟史，但这两年查体，从没有查过胸部，我建议她先到附近三甲医院拍一个胸部CT排除一下肺部疾病。

关于查体发现肺肿瘤部标志物升高，如果升高的不明显，确实有些个正常人群也会这样，但有些人就会因为这个数值比正常率要高一点，接着做胸部CT，真的查出来肺癌，因此对于肺肿瘤标志物升高，但是没有做过胸部CT的人来说，做一个胸部CT是最好的选择，如果没事，心里就踏实了，万一真的有事，基本也都是比较早的病变，治疗起来效果也是非常好的。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-12 16:32

发表者：刘懿

2604人已读
                                        

昨天晚上有位网友在我的账号下面留言，提出来这么一个问题，就是肺结节报告中提到大小是1.3×0.9cm，但另一个维度没有标，通过层厚加上张数肯测量出来是2.4cm，是因为这个维度不重要，所以报告中没有体现出来么？

从这位网友的留言中，可以感觉到他文化水平很高，确实在用心思考这个问题，为了让更多的朋友理解他的问题和今天的话题，我把今天患教短文题目起了个更通俗易懂的名字。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

胸部CT打出来的片子一般分为肺窗和纵膈窗，都是水平位，就像人躺在床上，我们一层一层的切开，然后再观察切开那层面，如果不好理解，就拿做饭切鱼一样，我们一刀一刀把鱼从头部到尾部切成薄片，然后把薄片放平了看，这就是CT的原理，知道了CT切成片看的原理，我们再来谈谈包括肺结节在内的胸部占位，这样的病灶都不是一个片状的，而是一个类似球状的，大家可以想象一个花生仁，或者一个鹌鹑蛋，描述它们的大小，不光有长，宽两个方面的数据，还应该有高度，因为是个立体的物体嘛，但现在的CT报告都只会描述这个结节最大几乘几厘米，这是在CT上测量出来的，但应该还有一个维度也就是高度，就像这位网友提到的，最准确的描述应该是1.3×0.9×2.4cm，而不应该只说前两个数据，这倒不是高度不重要，而是放射科报告约定俗成或者说规范里没有要求要写明高度，只描述最大截面积就可以了。您可以理解成放射科医生为了省事，也可以理解成业内就是这样的传统，我也看过很多家医院的报告，描述出三维大小数据的真的很少。

在临床上，有时高度没有那么重要，但有时会很重要，如果医生觉得这个维度要测出来有实际用途的话，可以在电脑系统里做出三维的图像来测量，或者最简单的方法就是层厚乘以CT格数，比如每一层层厚五毫米，这个结节出现了四层，也就是连续四个小格里都有，那5mm×4，就是20mm，也就是2cm高。

今天有些累了，所以没有给大家画图，只凭语言描述，可能会有一些朋友不好理解，但关心这个问题的朋友会知道我说的是什么，对吗？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-10 20:53

发表者：刘懿

750人已读
                                        

51岁的赵先生家住天津市滨海新区，在家从事养猪行业，一个月之前出现了咳嗽加重，当地医院拍了胸部CT，发现了肺部占位，到我这里治疗，通过检查来看，肺部病变考虑肺癌，但不适合手术了，经过支气管镜取病理是肺腺癌，和家属沟通治疗方案，我建议先做一次化疗，同时做基因检测，基因检测结果出来后，再决定是否调整方案。赵先生的弟弟和儿子说，他这段时间心情非常不好，平时就有抑郁症，每天要闹着出院照看自己养的猪，化疗怕他知道自己的病情不配合，如果等基因检测结果又怕耽误病情，有没有两全其美的办法？我说男性肺腺癌有基因突变，对上靶向药的概率比较低，不超过30%，但小概率事件也不是完全不能发生，如果现在不化疗的话，可以给安排先盲吃靶向药，如果基因检测回来之后有突变的话就可以继续吃，如果没有突变症状又加重的话，就得抓紧回来化疗了。家属认可我的这个处理方案。于是我就开了针对EGFR的第二代的阿法替尼让他口服，回家等结果。过了半个月基因检测结果回来了，果然发现了有EGFR的突变，并且赵先生口服阿法替尼，感觉症状较前有所缓解，于是我让他吃满一个月之后再复查。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

今天上午家属把复查的报告发给我看，从报告来看，效果还是不错的，肺部的原发病灶比以前明显减小，以前考虑有转移的双肺微小结节也都消失了，胸腔的转移淋巴结也比以前减小，说明用阿法替尼这个方案是有效的，可以继续目前这个方案。

一般来说女性肺腺癌患者，比对上靶向药的概率比较高，男性患者就没那么高，刚确诊的时候，肿瘤负荷比较大，检测结果没有出来的时候先给一次化疗，是比较积极的方案，但对于某些患者来说，身体或心理状态不适合给化疗，等待基因结果的期间内，如果患者和家属可以接受的话，可以先盲吃靶向药。

每一个肺癌的病人都是独特的个体，需要医生根据他的特点，制定出最适合他的治疗方案，治疗效果好的病人，医患之间充分沟通是必要的，只有充分建立起信任关系，才有可能争取到最好的疗效。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-07 15:59

发表者：刘懿

1048人已读
                                        

这两天有位肺癌患者和我探讨在随诊期间需不需要做肺肿瘤标志物的话题，他说看到了在2020年版非小细胞肺癌指南中，在随访的章节里，提到了这样的话“鉴于目前尚无证据支持肿瘤标志物监测对于预测复发的意义，因此临床实践中，不推荐常规检测。”是不是意味着在随访过程中可以不用取血测肺肿瘤标志物？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我也特地翻了最新版的指南，佩服这位朋友真的记得非常清楚，确实是有这句话。在临床工作中，我觉得应该分两部分患者来考虑，第一，如果这个肺癌患者在治疗之前所有的肺肿瘤标志物不高的情况下，我觉得随访过程中测不测肿瘤标志物可能意义不大，尤其是对于在刚开始诊断时，就已经是中晚期的肺癌患者，初诊的时候肺肿瘤标志物不高，可能就预示着肺肿瘤标志物对于它的复发跟进展起不到参考意义。第二，如果在刚开始诊断的时候，肺肿瘤标志物有升高的肺癌患者，一般来说在治疗有效的情况下，肺肿瘤标志物会较之前降低或者恢复正常，而在随访过程中，检测肺肿瘤标志物，如果发现较之前逐渐升高，那还是要高度警惕有复发和进展的可能，对于这部分患者，我觉得测肿瘤标志物是非常有意义的。

在我的临床实践中，肺癌随访过程中是给病人安排肺肿瘤标志物检测的，主要可以起到一个参考作用，这点可能和指南说的不是特别一致。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-06 22:14

发表者：刘懿

993人已读
                                        

肺癌在中国是病死率和发病率很高的一个恶性肿瘤，其实不光在我们国内，在世界范围内，肺癌也都是一个可怕的杀手。之所以治疗效果不好，就是因为在确诊的时候，多数患者都已经发展的比较晚了，而大多数的早期肺癌可以通过综合治疗实现比较好的愈预后，但关键是早期肺癌怎么样能够被及时的发现，这是一个国际化的难题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

要说在所有人群中做筛查，社会投入了很大的支出，和收益没法比较，毕竟肺癌在10万个人里面，每年只有几十个发病。再有用什么检查手段作为筛查，也是有很多的讲究。在之前的时候，胸部体检只是简单的照个胸片，有的连胸片都没有，只是胸透，这样很难发现早期肺癌，所以对什么样的人群进行重点的筛查？采用什么样的方式来筛查？是全世界肺癌研究者的关注热点。

在最近的一次大规模研究中，美国国家肺筛查试验纳入了53454名重度吸烟者进行随机对照研究，研究把这些吸烟者分成了两组，一组采用CT进行筛查，一组采用胸片进行筛查。结果显示经过CT筛查的人群中，肺癌相关病死率降低了20%，据这个研究结果，目前全世界各国推荐对高危人群进行CT筛查，而不建议通过胸片进行筛查。

关于肺癌的高危人群，我之前多次给大家讲过，今天我再给大家重复说一下，所谓的肺癌高危人群指的是：①年龄在55~74岁，吸烟超过30包每年，仍然在吸烟或者戒烟没超过15年。②年龄超过50岁，吸烟超过20包每年，同时要附加一项危险因素，包括氡气暴露史，职业暴露史，恶性肿瘤病史，一级家属肺癌家族史，慢性阻塞性肺气肿或者肺纤维化病史。

①和②都是肺癌高危因素人群，大家可以对比看一下，如果属于这类人群，就需要进行胸部CT体检。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-05 12:37

发表者：刘懿

1193人已读
                                        

最近有位在我这里住院的肺占位患者，经过全身检查，考虑肺占位为肺癌，并且发现了全身远处的转移，这样的情况手术是不能做了，如果想正规治疗，就需要取病理，他的病灶属于外周型，因此穿刺是最好的取得病理的途径。 和家属沟通的时候，家属说我也了解了一下肺穿刺，肺穿刺有可能会造成肿瘤的播散，问如果出现了这种情况怎么办？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肺穿刺理论上会有引起肿瘤播散的可能性，对此外科内科的观点还有些不一样，我作为外科医生，通过这么多年的手术观察，对于经过穿刺的病人再做手术，可以看到很多肿瘤穿刺的部位在胸膜上都会有考虑转移的成串状分布的晶莹的肿瘤细胞，因此从外科角度，不建议能够有手术指征的患者进行穿刺，应该直接建议切除。但这一点一般内科医生不太认同，所以大家可以看到，有的时候就是一个外周型的两三厘米的结节，很多内科医生都先穿刺，确定好了肺癌之后才送到外科来，其实这样的结节根本就不需要穿刺，直接就手术就可以了。内科医生之所以不认可这个观点，可能与他们本身不参与手术过程，没有一个直观的印象有关，当然这属于学术的争论，也和每位医生的经验有关，这个倒不是我们今天要探讨的主题。

对于这位患者家属提出来的担心，怎么来解答？那就是即使现在不穿刺的话，全身已经有转移了。不是说因为不穿刺，它就是早期，穿刺了就变成晚期，而是现在就已经是晚期了，穿不穿穿刺都已经播散了，对于这样的患者，应该抓紧取病理，即使有局部扩散的可能性，这点风险也得需要去冒，否则没有办法正规治疗。有时看病就跟人生一样，想收获一些东西，必然要舍弃一些东西，两全其美的事在现实中不多见。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-04 17:28

发表者：刘懿

1448人已读
                                        

前几天中国临床肿瘤学会发布了最新版的非小细胞肺癌诊疗指南，也就是2020年版的指南，不光是医生同行对此比较关注，连肺癌患者朋友都表示出了极大的关心，关心的焦点最终就是有没有更好的方法来治疗肺癌，可以取得更佳的治疗效果。有朋友问我这一版的诊疗指南相比去年的来说做了哪些更新？细细分析起来，是有11点的更新，指南里边也对更新的内容做了总结性的说明，大家看一下下面的图表就可以知道更新的要点。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-04 09:48

发表者：刘懿

4170人已读
                                        

72岁的周大爷，因为查体发现了右下肺一个两厘米的亚实性结节，到我门诊来找我看，我觉得这个病变需要手术，觉得首先考虑是一个早期的肺癌，我把我的意见告诉周大爷之后，也按照我的日常工作习惯嘱咐他，可以再到别的医院，或者找其他的专家再看一看，不要光听我一个人的，毕竟一个人的经验是有限的，难免会有一些偏差，同时也给周大爷扫了我的随访二维码，告诉他有需要我帮助的时候，可以随时联系到我。过了几天之后，周大爷联系我说，又跑了几个医院，大家的意见也都是建议手术，家里商量了一下，打算在我这里治疗，于是我就给安排了床位住了进来。经过了术前系统的检查，周大爷被安排了手术，他看起来很文弱的样子，但据他说自己常年吹萨克斯，所以在手术过程中看着他的肺是比常人要大，分析起来可能适合常年吹萨克斯，肺功能好的原因。手术做完了，周大爷5天就出院了，病理回来确实如估计的那样，是一个早期的肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

上午在查房之后，周大爷又来到了病房，我把病理结果给他做了解读并做了下一步治疗的规划，看起来周大爷的话，性格还算是开朗，所以他的老伴也赞同我把真实的病情直接告诉他。

可能在我门诊或者网上接触过的患者会知道，我和其他的医生不太一样，这点很多患者都和我说过，就是我从来不反感病人多跑几家医院，多问几个医生，相反我还鼓励大家这样去做。那些患友说其他的医生，看片子没几句话就把住院证给开了，告诉我现在得马上住院，不要到别的医院去了，别的医院治不好，在我这里治疗效果最好，也许他们说的没有错，但我历来抱着佛性的随缘的态度来面对找我的患者，俗话说：佛度有缘人。连佛祖那么法力强大的人，没有缘也只是擦肩而过，更何况我还不是佛，只是个普通的一线医生，不管是不是在我这里治疗，都没有关系，若决定在我这里治疗，我会尽我全力提供最优质的医疗服务，换言之，我从来不会忽悠病人，给病人以最大的选择权。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-03 20:34

发表者：刘懿

1014人已读
                                        

在前天下午的门诊临近下班的时候，有一个肺癌患者的女儿挂了我的号进了我的诊室，我看到就诊记录上刚刚看过肿瘤内科的专家，患者是位55岁的女士，本人并没有过来，而是由女儿带着资料代她来咨询。从她女儿带来的PET-CT来看，患者左上肺有一个巨大的肿瘤，最大直径能够达到10厘米，同时右侧的肺门跟纵膈也有高代谢的淋巴结，考虑是转移。我问了一下病理已经取到了，是一个肺腺癌。基因检测也做了，发现了EGFR敏感突变，家属告诉我说想住进来做手术，我说这个情况不建议手术，用包括靶向治疗在内的保守治就可以了。我估计刚才肿瘤内科医生也给她提出了相类似的方案。家属说：我听说做完手术的肺癌效果才好，我们家属坚决要求手术，可不可以？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

看到她非常坚决的态度，我说这样吧，我来问您一个问题，您回答我一下，通过这个问题，再来决定是不是手术。这个问题就是：假如做了这个手术，花了几万元钱，身上多了一个一尺长的口子，增加了身体和经济的负担，但并没有延长她的生存期，就是说做了手术也没有给她带来任何好处，并且还有可能因为这个手术缩短她生存期的情况下，这个手术还做不做？她沉默了一会儿，说既然是这样的结果，那肯定就不能做。我说以我的经验，如果给您母亲做手术，基本上就是这样的结果。
肺癌不是只有手术一个治疗途径，她说的没错，做过手术的肺癌患者治疗效果才好。但是她把因果关系给弄颠倒了，有些肺癌发现的比较早，具备手术条件，手术之后效果才好，而对于绝大多数肺癌患者来说，在确诊肺癌的时候就已经是晚期了，这时候根本也做不了手术，如果强做手术的话，就会出现我刚才问题中发生的情况，这时的手术不但不会增加患者治疗的效果，反而是帮了倒忙，让正规的治疗难以维持下去，打断了治疗计划的执行。肺癌能不能做手术不是以家属的意志为转移，而是有着严格的限定，虽然说医疗行业也是服务行业，但和咱们大家日常理解的那种服务行业是不一样的，不是今天您想吃川菜就吃川菜，吃鲁菜就吃鲁菜，自己任着性子来选择。是要由专业的医生来告诉您现在怎么样治疗才是最好的方案。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-03 14:43

发表者：刘懿

1201人已读
                                        

最近有位患者的儿子联系我说，自己的妈妈刚在当地医院做了肺癌的手术，开始也是因为体检发现了肺部一个占位，接着又做了PET-CT，显示这个占位考虑是肺癌，做完手术之后的病理也确定了是这个结果，好在分期比较早，不需要做辅助的化疗，当地医生告诉他手术后定期复查就可以了。她医院的时候问主管医生手术后要复查什么？每次复查都需要做PET-CT么？医生说可以做这个。小伙在想，PET-CT每次复查都要一万块钱自费的，就打五年之内，一年复查两次，这平均下来一个月也得小2000块钱，也是一笔不小的负担，小伙家里不富裕，想着想着心情沉重起来。问我肺癌手术后复查必须要做PET-CT吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

关于手术后复查是否做PET-CT的问题，我在4年前的一篇患教短文中明确的给大家讲过，肺癌手术后复查来说，PET-CT不是必须要做的检查。有朋友说我家里不差钱，是不是每次复查做PET-CT会比常规的检查效果要好呢？这点我们来看两个临床研究结果，有一个临床研究，对于肺癌术后复查采用了PET-CT，它的研究结论是PET-CT在无症状的复发病灶诊断上，有很高的敏感度和特异性，但这个研究的弱点是它没有设置对照组，就是说他没有跟常规的检查作为对照，对于可信度就打了一定的折扣，也许用常规的检查也可以发现转移呢？接下来的一项研究，是位日本的医生将传统影像学检查跟PET-CT，做了术后复查的对比，结果显示这两组术后复查的敏感性和准确度差不多。因此临床上不推荐术后复查的患者尤其是无症状的患者采用PET-CT作为常规复查方式。小伙担心的这笔支出可以没有。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-02 10:25

发表者：刘懿

2667人已读
                                        

肺癌的TNM分期和预后有一定的关系，虽然不是起到决定性的因素，但在其中起到的分量很重，很多患者朋友拿着病理报告咨询医生自己属于哪个分期，也有朋友对医生给出的分期有些疑惑，想知道是怎么样分的？今天我就带您根据病理报告简单的推算下TNM分期。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

现在临床中在使用的是第8版肺癌分期，是三年前开始执行的，下面的第一个表给大家列出来TNM的相关标准，知道了TNM后，再看第二个表，推算出具体的分期。

下面给大家举两个具体例子，比如一个患者，肺部外周型结节有2.5厘米，手术后病理报肺鳞癌，未累及胸膜，淋巴结没有转移，手术前全身各部位也没有转移，那我们来看T，从第一个表中，我们可以得知他属于T1c，淋巴结没有转移，那就N0，没有远处转移，就是M0，这个患者是T1cN0M0，再看第二个表，T1c和N0交叉的那个格显示IA3，因此，这位患者是IA3期肺癌。

另一位患者，肺部有一个直径4.5厘米肿瘤，同侧肺门有增大淋巴结，考虑转移，并且同一侧有胸腔积液，抽出来是血性的，里面找到了腺癌细胞，考虑有胸膜转移，但身体其他部位没有转移，我们把这个情况代入表一，先看T，T应该是T2b，N为N1，M呢？不得了，是M1a，也就是T2bN1M1a，我们再把这个代入表二，得出结论，是IVA期。

根据以上两个病人的例子，再通过下面两个表格，可以算出所有肺癌患者的分期状态来。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-06-01 12:56

发表者：刘懿

1558人已读
                                        

最近有位五年前在我们科室做肺癌手术的老大爷过来找我复查，他当时的病理是一个中期的肺鳞癌，当时也经过了手术后的辅助化疗，直到现在复查，肺癌也比较稳定。他告诉我自己四个月之前因为心绞痛发作很严重，在附近的一家医院做了冠脉造影，里边给放了一个支架，聊天的时候问起我自己应该平时注意什么。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我想在他出院的时候，肯定心内科的医生会给了他详细的生活方面的指导。这方面的经验我肯定不如心内科医生丰富，但因为平时治疗肺癌的时候，也经常接触有放过支架的患者。毕竟每位肺癌患者都不可能像教科书里讲的，只有一种病，多数都是合并其他疾病。

心脏放过支架后，我觉得日常工作中有两点需要，大家非常的注意。第一点就是要保持健康的生活方式，这点大家随便就可以举出几项来，比如要饮食健康，不能吃过度油腻的食物，对于糖分，脂肪和盐分以及热量摄入都要进行控制。另外也鼓励大家适当的活动，在避免过度劳累的前提下，要通过饮食和适当运动降低自己的体重。如果是超重或者肥胖的患者，最好在半年到一年之间减重5~10%。虽然这个目标说起来很简单，但我觉得挺难的，不知道各位朋友有没有成功减重的经历。吸烟肯定是被严格禁止的，最好也不要喝酒，如果非要喝的话，可以只喝一点，也就是说要严格控制酒精的摄入。

另外临床研究发现，冠心病支架术后的患者，心理状态跟生存是有着密切的关系，如果存在抑郁状态，生存期要低于性格开朗的患者，二者是有着显著性的差异。因此保持开朗的心理状态是非常重要的，这也是我要说的第二点。但每个人的性格不同，人生观价值观也都有差异，一个一辈子小心眼的人让他突然间开朗起来，我觉得是不太可能的。再加上患者本身又是肺癌患者，每天这两个疾病加在一起，让他郁郁寡欢。一面担心肺癌是否复发，另一方面又担心是不是冠心病会突然间猝死，抑郁焦虑的心态让免疫力急剧下降，对身体产生不利的影响，就会缩短生存期。所以说性格决定命运，这句话一点都没有错。

同时还要提醒各位肺癌术后放心脏支架患者，除了注意心脏的情况外，还要按照医生的嘱托，定期的进行肺癌的随诊，两个病都要兼顾才对。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-26 13:45

发表者：刘懿

1080人已读
                                        

最近有位晚期肺鳞癌的患者家属咨询我，说他父亲在经历了一线的两周期化疗后，复查了CT，医生说治疗效果不理想，肿瘤仍在增长，要给换用免疫治疗，这两天就要上药了，用的这个免疫药还是进口的，问我用免疫药，最常见的副反应都有什么？

我又仔细的问了一下病情，看了下治疗前后的片子和要用的免疫药的名字，确实如他所描述的那样，一线化疗效果不好，需要换药二线治疗。医生给他安排的下一步治疗，是用欧狄沃这个药，也就是大家简称的O药，正式的名字叫做纳武利尤单抗注射液。这是一个进口的PD-1药物。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

在中国审批的适应症是可以单药用于治疗EGFR和ALK突变阴性，以往接受过含铂方案化疗后疾病进展或者是不可耐受化疗的局部晚期或者是转移性的非小细胞肺癌患者。也是说他在二线用的时候是可以单药用的，不需要联合化疗。

免疫药物和化疗来比，虽然副反应会轻一点，但也不是绝对没有副反应。O药的最常见的不良反应有这么几个，我们把发生几率超过10%以上的称为常见不良反应，按照发生概率多少来排列，分别是疲劳（30%），皮疹（17%），瘙痒（13%），腹泻（13%）和恶心（12%）。虽然这五大不良反应看上去发生几率还不是很低，但不良反应的程度都是在轻到中度。据我用药的经验来看，多数患者都可以耐受，觉得比化疗舒服多了。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-22 09:37

发表者：刘懿

1221人已读
                                        

前两天我发表了癌症病人是否传染的话题，很多朋友都在关注，有的朋友说现在都什么年代了，还有人问这样的问题，简直太愚昧了。其实我觉得也不算愚昧吧，毕竟大家对自己不熟悉的领域，总有一些未知的东西。把问题及时的提出来，让这个领域的专家来给大家解惑答疑，让自己不再生活在紧张和恐惧中，我觉得是一件挺好的事情。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这不，关于癌症患者传染，又有朋友提出来一个具体的问题，让大家一起看一下，咨询我的这位朋友的爷爷是一个肺腺癌的患者，同时也是一个2型糖尿病的病人，每天需要打胰岛素针降血糖，这位朋友的父亲今天整理胰岛素针，不小心把手扎破了。问这种情况下，爸爸会不会因为被癌症爷爷的胰岛素针扎出血而传染上肺癌。

答案很肯定，虽然问题铺垫的很长，但答案很短，答案就是，我觉得不会，没有听说过这种情况下人能被传上肺癌的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-19 19:41

发表者：刘懿

1234人已读
                                        

在门诊拍胸部CT平扫，需要空腹么？能吃饭吗？今天上午，有位通过好大夫在线加号门诊的肺结节患者联系到我，打算在我医院复查个胸部CT片子，我给他按照简便程序开好了胸部CT平扫，告诉他可以交费预约拍片了，过了一会儿他联系到我，说约到了今天中午十二点，问我能不能吃个饭？

如果单纯做胸部CT平扫，不需要空腹，可以饮食，吃饭也没有问题。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-18 10:52

发表者：刘懿

1422人已读
                                        

刚才有位肺癌患者的家属，咨询我手术的住院问题，这是一个肺癌患者，问我如果是同一个医生做手术的话，是住在三甲医院好还是二甲医院好？

分析起来的话，这个医生应该是平时三甲医院的医生，这样才有可能被二甲医院请去做手术。有没有可能是二甲医院的医生被三甲医院请去做手术？我觉得这个情况极为罕见。如果请同样一个医生的话，但觉得还是去三甲医院，就是这个医生工作所在的医院比较好。即使他并不工作在当地的三甲医院，我也认为住在三甲医院比二甲医院的话要安全。我这只是从我肺癌手术的角度来说，其他部位的手术因为级别不同，对级别低的手术差距可能并不是很明显。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

手术是一个团队共同参与的，三甲医院因为见的病例比较多，麻醉护理团队配合度比较高，各种检查仪器也比较先进，对于围术期的管理经验比较丰富。如果交通比较便利，等待住院的时间没有那么久，我建议到三甲医院住院治疗。

当然每个地区的医疗资源配置情况并不完全相同，以上分析也只从常识出发，并不能代表某一个患者所在的地区的具体情况，需要您自己家里边考虑后决定，到哪家医院治疗。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-17 15:39

发表者：刘懿

1298人已读
                                        

门诊上有位IA期肺癌的患者手术后复查，今天他把报告发给我看，从报告来看的话，疾病比较稳定，我建议他定期复查就可以了。当然我还想当面看一看片子，但他留言说已经回到了安徽，只能以后有机会再看了。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
他问我IA期肺癌术后饮食上应该注意什么？在生活起居方面有没有一些注意事项？这个问题有很多的朋友问过我。IA期的分期，是肺癌中比较早的一个，预后非常的好。但客观来讲，并不能100%达到治愈，据统计，IA期肺癌患者治愈率可以达到80~90%，其中IA1期是90％，IA3期是80%，IA2期则居于二者之间。IA1和2还有3期的区别主要是结节的直径，从这个数据来看，提示我们，肺部结节早期发现，如果考虑有肺癌的可能，早期手术是多么的重要。切的越早复发的几率就越低，治愈的几率就越大。

因为有复发的几率，虽然很低，也应该规律的复查，我觉得这点是IA期患者，尤为重要的。关于饮食和生活起居方面，我觉得就按照正常人的要求可以，比如不要吸烟，不要二手烟等等，饮食其实也没有什么特殊的，正常饮食就可以了。

如果当地医保允许肺癌患者开增加免疫力，减少复发跟转移的药物，可以在医保支付的范围内，按照说明书口服，这是可以的。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-16 21:18

发表者：刘懿

7897人已读
                                        

随着人们健康意识的增强，体检做胸部CT的越来越多，肺结节的发现率也越来越高。我可以负责任的告诉大家，大多数的肺结节不是恶性的，大家发现肺结节后要找经验丰富的肺外科医生阅片，听听他们的意见，不要自己闷在屋子里边，怀疑自己得了肺癌。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺结节的大小和肺癌的确诊有着一定的关系，很多朋友会问关于肺结节大小的问题，昨天我在一个问答平台上，看到有朋友问这样的问题，0.3厘米的肺结节是比0.3毫米的肺结节大吗？答案是显而易见的，厘米肯定要比毫米要大。但通过这个问题，我又想到了有些朋友问我的另一个问题。大家也可以从我的下边回答截图中看到，就是胸部CT不可能发现0.3毫米的结节。

大家用食指和拇指手比一下，一毫米才有多大，也就当中露出一点小缝，0.3毫米的结节要比一毫米还要小，CT精度根本就达不到。朋友会问，里边的胸部CT能够看到最小多少毫米的肺结节?一般来说，可以看到两三毫米的肺结节。如果是两毫米的话，可能会看的比较费力。三毫米的话，应该普遍可以看到。这也是为什么我的患教短文中写了好几篇三毫米肺结节的话题，因为这是普遍可以看到的最小的肺结节的直径。再小的肺结节，比如一毫米甚至两毫米的，即使看到了，也没有什么太大的临床意义。肺里边有正常的支气管，动脉和静脉，他们的CT表现，有可能就是一两毫米的断端。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-16 20:41

发表者：刘懿

1031人已读
                                        

刚才有位来自上海的肺癌患者家属，通过好大夫在线咨询我化疗期间血小板升高的问题。患者是位68岁的女士，手术后病理结果为Ib期肺腺癌，已经做了两个周期术后辅助化疗了，下周就要进行第3周期了，在最近的血常规中发现了血小板结果为422，化验单提供的正常参考值应该在125~350之间，家属想知道血小板升高的原因，需要不需要吃药。用不用干预？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

肺癌化疗期间，需要按照医生的嘱托定期复查血常规，在我看来血小板升高要比血小板降低要好，临床当中也经常看到血小板升高的病例，可能和有些化疗方案的预处理用药，促进骨髓造血功能，当然也有其他的专家提出了不同的的解释。这位女士血常规中显示的血小板数值，我觉得继续观察就可以了，不需要吃药，也不需要干预，生活中要适度多饮水。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-15 17:04

发表者：刘懿

1729人已读
                                        

今天有位来自山东济南的患者家属，咨询关于化疗时机的问题，他说病人马上要进行第2次化疗了，在化疗前的检查中，发现转氨酶升高，有200多了，问能不能直接化疗？

在每次化疗之前，患者都要常规检查血常规和肝肾功能，转氨酶是属于肝功能之中的一项，一般来说有两个，谷草转氨酶和谷丙转氨酶，这两个酶的升高代表着肝功能的异常。如果升高到一定的程度，化疗就不能进行。每个实验室的参考值是不一样的，大多数都在40左右，即使同一家医院，不同的实验室之间，也会存在参考值的差异，化验单当中都会把正常参考值列在后边。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

对于化疗的病人，一般是在正常值的两倍以内，是可以化疗的。但如果200多，经验推断，不管是哪个医疗机构，应该都在正常值两倍以上了，这时候就不能直接化疗，是应该先保肝治疗，等肝功能恢复正常后再化疗。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-15 09:45

发表者：刘懿

1443人已读
                                        

那有位来自福建厦门的25岁小伙子，咨询我关于肺磨玻璃结节的问题，他在三个多月之前，偶然拍胸部CT，发现了肺部有一个大的磨玻璃结节，当然说大的话也就五六毫米的样子，也没有很大。除了这个磨玻璃结节之外，还有一些更小的实性结节，这三个月里边他尝试了一些药物口服，但复查的结果发现这个结节仍然存在，自己还感觉到有些胸闷、气短和咳嗽。小伙子也咨询了不同地区的几位专家，大家的说法不一，给出的建议也不一样。他今天通过好大夫在线网站联系到我，想听听我的看法。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我把他的资料和我们之间的对话记录，做成了截图发在了下面，有兴趣的朋友可以自己看一下，对于持续存在的肺磨玻璃结节，还是需要引起一定的关注，小伙子的CT显示的这个结节，我觉得是有可能是一个早早期肺癌的表现。6毫米的这样的结节，我切过很多，当然直接发现就切的，我一般不这样做，而是给它一个观察期，切下来大多数都是原位腺癌或者微浸润腺癌，我个人感觉是可以切的，当然这么小的结节也可以再观察，如果增大了或者变实了，再切也不影响预后，要根据病人的心理状态来决定。

估计会有朋友问他的这种咳嗽憋气气短的症状和肺上这些结节有没有关系？我觉得没什么太大的关系。主要矛盾就是那个6毫米的肺磨玻璃结节，其他更小的实性结节，我考虑是良性的结节。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-13 20:11

发表者：刘懿

1591人已读
                                        

门诊上有位不到50岁的姐姐过来要开检查，他说自己发现了肺部结节，有至少三年的时间，现在又到了复查的日子，过来开个检查，看一看变化，我习惯性的给她开了胸部CT，我特别提醒她一下，说等CT报告出来后再联系我看结果，她告诉我说不拍CT，说这几年复查一直都用胸片，这次还给我开个胸片就可以了。

她拿出来之前的一份体检报告，体检是用胸片做的，报告里提到在肺叶里边有一个结节，最后的结论是建议做一个胸部CT，结果这几年她也没有做胸部CT，每次都是拿胸片进行对比。我坦率的告诉她，以我的经验，建议做一个胸部CT比较安全，因为胸片只是一个筛查，如果没有发现肺部有结节，今后体检还用胸片是没有问题的，但如果提示出了有结节，再用胸片复查，是不恰当的。但是这位姐姐很坚决的就拍胸片，于是我就按照她的要求给开了。有朋友问你怎么不给她坚持开CT呢？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这是因为现有的医疗模式已经转变，不再是医生主导下的诊断治疗，而是医患共同参与的模式，医生要把每一项检查和治疗手段，以及替代方案，都要客观的向患者说清，说清每一种方案的优缺点，患者自己可以决定选择哪一种，医生只要考虑的够充分，给患者讲得足够细致就可以了。胸片对于结节来说，看细节是远远不够的，胸部CT可以看得非常的清楚，观察起来才有对比性。经过我的解释，她可以选择自己认为要做的检查，不管出于何种原因，只要是患者知情后经过考虑做出的选择，都是值得尊重的。

今天她的胸片结果出来了，从好大夫在线网站发给我看，单从报告来看，和之前变化不大，似乎可以继续观察，但我也从专业的角度再次提醒她，建议做一个胸部CT，尽到做医生的职责。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-13 15:30

发表者：刘懿

886人已读
                                        

在上周一下午的门诊上，来了一对老夫妻，老先生六十四岁，说肺部发现了结节已经五年了，最近一段时间很担心，想听听我的意见要不要抓紧切掉，他最近几年的复查是在我们医院做的，因此按照我的工作习惯，把最近几年的影像资料都调了出来，每一次复查的胸部CT我都要仔细阅读，前后的对比，在右肺靠近胸膜的位置，有一个三毫米的微结节，观察了五年也没有变化，以我的经验，这首先考虑是一个良性结节，不需要手术，每年复查一次胸部CT就可以了，老先生门诊上也刚拍了CT，但当时还没有出报告，我告诉他不要担心，等报告出来了可以在好大夫在线传给我看一下，如果放射科医生和我阅片的观点一样，就更加放心的去观察了。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

过了几天老先生把报告发给我看，报告中的描述和我阅片的意见一样，我告诉他可以继续观察。对于三毫米的微结节，五年的观察没有变化，没有必要手术。除非心理过度紧张，严重影响了正常生活。

老先生表示了感谢，从下面的对话中，他说我情商高，但真正情商高的是这位老先生，看得出老先生个人修养很高。这么多年临床工作，虽然对待患者是平等的，但我内心还是喜欢和修养高的患者以及家属交流，也和很多人成为了朋友，医生人心也是肉长的，只有互相尊重和信任才可以像朋友一样的交流。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-10 19:50

发表者：刘懿

1530人已读
                                        

这位患者今年70岁，2011年8月在当地医院做的肺癌手术，病理是肺腺癌，手术后也进行了辅助化疗，从13年开始，复查的时候发现癌胚抗原逐步升高。截止到今年初，又先后用了两线的化疗，但癌胚抗原都没有恢复正常。现在当地的医生给安排口服了安罗替尼。问我这个方案合适吗？下一步应该怎么办？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

除了病情描述之外，家属还发过来了详细的病历资料，从前后的胸部CT来看，手术那一侧的肺里和胸膜上出现了多发的结节，而且在化疗后，这些结节不但不见小，还持续增大增多。分析起来这些结节都是癌性结节，癌胚抗原的持续升高与此有关。基因检测的话，没有发现有敏感的突变。因此吃靶向药是不合适的，患者先后经过了三线的化疗，手术后一次，最近一年又经过了两线化疗。她现在口服安罗替尼已经4个疗程了，因为疫情的原因没有复查胸部CT，但癌胚抗原在吃之后复查了一下，在安罗替尼治疗之前是150多，现在是130多，虽然没有降到正常，也没有比之前显著升高。

对于这种病情，可以按照肺癌诊疗指南推荐的方案，现在口服安罗替尼是没有问题的，癌胚抗原没有明显的升高，可以继续这个方案。如果在将来复查胸部CT发现结节进一步增多增大，或者出现癌胚抗原继续显著升高，到那个时候，我觉得还可以试一试免疫治疗。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-10 17:09

发表者：刘懿

1150人已读
                                        

有位湖北武汉的朋友通过好大夫在线电话联系到我，说父亲现在诊断为晚期肺癌，自己觉得他身体状态不好，可能经受不住放疗跟化疗，想问问我自己盲吃靶向药可不可以？

看到他发过来的资料，单从报告分析，确实首先考虑是一个晚期肺癌，我注意到他提供的资料的既往病史，患者7年前做过直肠癌的手术，并且在手术之后做过辅助治疗。我问他我是之前有过癌症的病史，肯定就会定期规律的复查，一般肠癌手术后复查时会包括胸部，既然这样的话，即使出现肺癌的话，也会及时的发现，不会拖到这么晚。这当中是有什么事儿吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

家属回答我说，在直肠癌手术后的前几年里，确实进行规律的复查，但最近几年，病人总觉得自己没事，所以就不再去医院复查了，直到现在出现了症状才去查，医生告诉是晚期肺癌了。

我在电话里把我治疗的经验对他进行了仔细的说明。但通过这个病例，给大家提个醒，如果其他部位曾经得过癌症，那么规律的复查跟体检是必须的，哪怕超过5年以上，每年做一个胸部ct体检是非常有必要的，在临床工作中经常可以看到这样的病例，在一个部位得癌症之后，其他部位包括肺部，有可能会得第二癌症，这并不少见。任何癌症都是发现的越早，治疗效果越好，这样的规律提醒我们要尽可能的做到早期发现，别的部位的癌症我不敢说，但肺癌有了症状再来检查，大多数都是晚期了，所以再次强调，对于高危人群以及既往得过癌症的人群，每年要做一个胸部CT体检。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-09 21:43

发表者：刘懿

1416人已读
                                        

有位肺部发现了磨玻璃结节的患者家属刚才联系我，从他给我发过来的文字中看出了他非常的焦虑紧张，患者是她的老伴，今天刚住院，可能是和病友之间聊天，那个病友说自己的肺上有一个1.7厘米的结节，但已经扩散了，是晚期肺癌了。这下给病人的老伴吓得够呛，问我肺上1.2厘米的毛玻璃结节会不会也出现扩散？如果扩散了，还可以治疗吗？他问了一共4个问题。大家可以从我下边的发的截图对话中看到，也可以看到我给他的回复。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

每个人的病情不一样，1.7厘米的结节出现了全身扩散的肺癌，经验来说，那个结节肯定是实性的。一般磨玻璃结节很少发生全身扩散，基本还都是早期肺癌。病人之间的病情最好少打听，每个人的情况都不一样，各有各的特点，以自己主管医生的解释为准，但是有时病人就是这样，医生给他讲的再多，他跟别的病人之间一聊天，就觉得别的病人说的有道理，医生讲的话不准确，这个病人家属在之前，我已经跟他谈过两次了，他关心的这些问题之前我都说过，这不一住院跟别的病人一交流，我之前说的话都忘了。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-09 20:04

发表者：刘懿

1710人已读
                                        

在之前的患教短文中，给大家讲过，如果排查颅脑转移，最好的检查项目是什么？尤其是肺部有占位，考虑肺癌的情况下，
脑转移灶的排查是必须的，我也看到很多找我咨询的肺癌患者中，在当地医院的检查中，脑子做的是核磁平扫，当然很多人核磁平扫正常，确实是没有问题，对于有一部分人来说，可能会发现不了转移病灶，这样的病例这几年我见过很多，有些是在当地医院已经检查齐了，当地医院的医生说只有肺部占位，是个早期肺癌，可以做手术，因为种种原因，患者来我科室治疗，在我的坚持下，补做了双倍剂量都增强核磁，有一少部分病人发现了之前平扫核磁没有发现的脑转移，这样来说疾病的分期就不是早期，就变成了晚期肺癌，如果没有提前发现，贸然做了手术，治疗效果也不好，这就是老百姓常说的，肺癌不能开刀，一开刀就全身扩散了，其实不是一开刀就全身扩散，而是开刀前就已经出现了转移，不过检查没那么细，没有发现而已。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

下面给大家发两个检查的报告，是同一个病人间隔不到一周做的颅脑的检查，大家可以看到平扫核磁上是正常的，而头双倍剂量增强核磁就可以看到明显的异常。通过这一个病例，大家可以直观的感受到，在治疗之前规范的检查是非常的重要。重要的话再说一遍，排查肺癌脑转移，如果身体内没有金属植入物，一定要做双倍剂量头颅增强核磁，这是检查颅脑转移最准确的项目，比1万块钱自费的PET-CT看脑子还要准。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-08 16:02

发表者：刘懿

1528人已读
                                        

这两天有位肺癌患者的家属通过好大夫在线网站咨询我治疗的问题，患者是60多岁的女性，在当地医院已经诊断为晚期肺腺癌，咨询我时刚刚做了基因检测，医生告诉她等待这个结果要10来天，在这期间，医生给他输了些增加免疫力的药，他上网也了解了一些肺癌的治疗。问我这10来天就这样干等着吗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这位患者的问题很有代表性，尤其是在晚期肺腺癌的患者中，在取得病理，进一步做基因检测，这个结果怎么也得10来天才能得到，这10来天中应该怎么办？如果只是等待，总觉得会耽误病情。

我的经验有以下三种处理方法，第一，如果身体状态很好的病人，我会在取得肺腺癌病例之后就马上给予一次化疗，同时做基因检测，也就是说不等检测机结果回来，化疗就给上。

第二，如果病人家属强烈抵触化疗，还有一种替代的方案，可以给予第1代针对EGFR的靶向药，口服10来天，等基因检测结果出来后，再决定是继续口服还是改用其他方案。

第三，那就是以上两种，家属都不接受的话，病人的症状不是那么重，可以等待基因检测结果，出来后再决定用哪种治疗方案。
不知道各位同行，在这种情况下，采用哪种方案比较多？有没有更合适的做法？




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-08 08:45

发表者：刘懿

1434人已读
                                        

前天下午在我的门诊上，来了兄弟二人，是替自己的老父亲来咨询，老人家今年80岁了，在两年前体检发现了右上肺的一个结节，当时就做了PET-CT，结果考虑是肺癌。但当时没有做手术，中间也没有复查，一猛子下来就两年之后的现在了，现在病人出现了咳嗽胸闷的症状，又拍了胸部CT，发现两年前的那个结节明显长大了，同时纵膈淋巴结也比之前明显增大，家属过来问下一步应该怎么治疗？天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

我看到他当时的片子，肺上只是一个亚实性的结节，不到两厘米，我问当时没看医生吗？哥儿俩说当时看医生了，建议手术，但自己老父亲非常抵触，死活不做，也没拿这个当回事，所以中间也就没有复查，这两天不好受了，才又拍了片子。现在的肺结节已经长到了小4个厘米了，就不能称之为肺结节，该叫肺肿物了。并且纵膈淋巴结都明显增大，考虑存在转移，我觉得能不能手术都该打问号了，治疗
效果未必有多好。我了解了一下两年前患者78岁的时候身体状态非常的好，现在过了两年，肯定体力不如以前，这个病例就是已经做到了早期发现，但没有做到及时治疗，殊为可惜。

肺癌治疗好的前提就是早发现早治疗，很多人都是像这位老先生这样，早期发现了，又不重视他，觉得医生让他们治疗，有点儿夸大病情，过度治疗的意思。说刚开始不切，过几个月，照CT看一下，比之前增大了，及时切掉，也不会耽误太大的事，这两年也没想起来复查，等有了症状再来拍片子，基本就是比较晚的分期了，治疗起来效果也就不好了。

在此借这个病例再提醒大家，肺上发现了问题，要找经验丰富的医生，听听他们的意见，您毕竟不是这个专业领域内的行家，听自己的，不听医生的肯定不行。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-06 05:55

发表者：刘懿

979人已读
                                        

78岁的钟老先生的女儿小长假联系我，商议关于复查的事，钟老先生在我们科室治疗已经5年多了，初诊的时候是肺癌多发肺内转移，同时伴有纵膈淋巴结的转移，取病理是一个肺腺癌，基因检测也没有发现敏感突变，钟老先生的家属非常的配合医生，在医患之间建立起良好信任关系前提下，经过了化疗和放疗，一晃5年多了，钟老先生现在身体状态也不错，中间复查也没有出现进展。现在又到了复查的时间，考虑到如果住院复查，得需要做核酸检测，毕竟在疫情期间，要严格按照卫健委的规范来执行。但也可以在钟老先生的居住地附近的三甲医院门诊复查，等出来报告后再拿过来找我看结果，这样就更加的方便，门诊看病是不需要做核酸检测的。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

有朋友可能会问，经过了肺癌的化疗和放疗，病人本人知道自己是肺癌吗？截止到现在，钟老先生还不知道自己的真实病情。医生会有保护性医疗措施，如果家属特别提出不希望自己的亲属不知道是肺癌的情况下，医生会有专门的说辞来给病人解释，只要病人配合治疗就可以了，这个每家每户的情况也不一样，有的家属就希望自己的病人知道得了肺癌，有的就不希望，到时可以跟主管医生沟通一下，可以统一口径，进行保护性医疗。





                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-05 15:54

发表者：刘懿

1402人已读
                                        

有位做过开胸手术将近十年的患者朋友咨询我，之前的手术对研究生入学体检有没有影响？当然，她指的是不好的影响，比如会不会因为之前的手术而影响她研究生入学？我个人觉得不会吧，之前治疗过很多手术的大学生，后来考上硕士和博士的也不少。不管是什么样的病，只要入学的时候处于稳定期，不会因为疾病而中断学业，我觉得就不会影响上学，入学体检也不会有影响。不知道有没有哪所高校研究生院负责招生的老师能谈谈这个问题的回答。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-05 12:44

发表者：刘懿

2205人已读
                                        

最近有网友问，右肺下叶斜裂旁发现一个结节，想知道如果手术的时候是先楔行切除还是直接切除肺叶？这位朋友只提供了这样一句话作为问题，并没有把具体的片子发上来，这也是很多朋友的通病，也就是临床资料提供的不完整，临床医学是一个实际科学，很多时候要根据具体的情况来定。如果非要回答这个问题要，我就把所有的可能性给大家说一下。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

看这个结节的具体位置和具体的形态以及大小，如果这个结节不能肯定是肺癌，所处的位置和大小又允许楔切的话，一般会采取先楔形切除，术中送快速冰冻病理，如果快速病理是恶性，可以扩大切除，如快速病理是良性，就不需要进一步扩大切除了。但如果这个肺结节所处位置不能局部切除，或者考虑肺癌可能性很大，有可能会直接切除肺叶。对于某些磨玻璃结节，尤其是体积不大的，实性成分不多的磨玻璃结节，也有可能只做楔形切除。并且患者的身体状态也需要考虑，如果身体状态不能耐受肺叶切除，也有可能会进行包括楔形切除在内的局部切除，以上说的所有这些，主管医生会在手术前和家属沟通好。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-05-04 20:53

发表者：刘懿

1370人已读
                                        

最近我网上诊室的一位会员朋友咨询我关于化疗疗程应该怎么算的事，有朋友一看这个可能会打断我，说医生治病就治病，怎么还有会员？感觉像是美容院或者洗车行，充会员看病还有打折，八成是个骗子吧？这是好大夫网上诊室推出的一项名为“私人医生的”服务，可以聘请医生作自己的私人医生，对于医生端来说，这位朋友就叫做会员，可以享受会员服务，当然，没有冲车洗车及美容美发服务，只提供专业医疗服务。就像外国电影电视剧里，有些人说自己有私人医生，私人律师一样，通过好大夫在线网站，也可以聘请自己信任的医生作自己的私人医生，遇到健康问题，可以告诉别人，等下，我问一下我的私人医生，感觉很是拉风。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


解释了私人医生和会员之后，咱们言归正传，这位患者朋友诊断为小细胞肺癌，在当地医院进行了一个疗程化疗，现在在家处于休息期，打算过几天再去做第二疗程化疗，他对于第二疗程化疗何时开始有些拿不准，出院时主管医生只是告诉他肺癌化疗是二十一天一个疗程，但自己回家后，怎么算这个二十一天，他不太确定，说自己住院用了五天药，这二十一天包不包括这五天？



这样的问题我经常会被问到，大家说的肺癌化疗疗程，我们专业词汇叫做周期，这不是重点，不管怎么说，知道什么意思就好。一般来说，肺癌化疗一个周期是二十一天，具体日子怎么算？之前患教短文中我给大家讲过，那篇文章发了也有两三年甚至更长了，可能大家搜索起来没那么方便，不过不要紧，我们今天借这位朋友，重新说一下，大家一起来看看这位朋友的出院资料，写着四月三日开始化疗，据他讲，化疗了五天，二十一天怎么算，就是四月三日加二十一天，也就是四月二十四日，就该下一周期化疗了，就是这样简单，从用药第一天开始算，不是从化疗第五天开始算。







                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-04-23 05:42

发表者：刘懿

1285人已读
                                        

昨天门诊上有一位发现了肺占位的患者在儿女的陪伴下过来看病，这是位六十来岁的老先生，吸烟时间比较长，这次是因为咳嗽中带血丝在当地医院拍片子，发现了右下肺的肿瘤，大概有四厘米左右，当地医生建议他住院手术，家属到我门诊想看看该怎么治疗。



我拿过他带来的片子，这个肿瘤有些浅分叶，周围有一些短毛刺，从形态来看，是个典型肺癌的表现，纵隔肺门淋巴结到没有明显增大，其他部位因为没有检查，不知道有没有转移，我也同意当地医院医生的建议，住院后系统检查，如果没有禁忌，抓紧做手术。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我请患者出去到外面座椅处休息等候，诊室里只留下老先生的儿女，我对他们说，这是个肺癌，要抓紧住院，不要耽误了。家属问，这个手术后要不要化疗？我说，这个得具体看看手术后的病理结果，如果是良性，肯定不需要化，但如果是现在估计的恶性的，那么大的肿瘤，可能得需要化疗下。家属说，我们家老爷子身体很虚弱，怕经不住手术，如果手术后还要化疗，那就更经不住了，这样行吗？我们回家养一段时间，身体养好了，再到医院治疗可以么？



家属提出的这个问题，是临床工作中最常遇到的，那就是发现了肺占位，觉得身体状态差，回家养好了再过来治疗，这样可以么？以我的经验，要看肺部病灶的大小，要分得清轻重缓急，如果肺上是个磨玻璃结节，体积不大，我觉得回家养养不是不行，因为这样的病灶，即使是肺癌，发展程度也很慢，回家养几个月不会对身体影响很大。但如果是几个厘米的肿瘤，还是不建议回家养着，原因很简单，肺癌生长速度要快于正常组织，身体还没养好，肿瘤就明显长大了，到时活活把肿瘤拖成了晚期，治疗效果就不好了。肺癌不像某些良性病，比如车祸外伤，在家好好养养，身体就能恢复，肺癌每天吸收的养分比正常组织多，每天养身体的营养也是都喂给瘤子了。到头来，身体没养好，瘤子还更大，甚至本来其他部位没有转移，几个月后其他部位出来转移了。因此，就这个患者的情况，我建议抓紧治疗，住院后系统检查，根据身体状态选择最佳治疗方案，不建议回家养一段再回来，那样会耽误的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-04-15 06:28

发表者：刘懿

2279人已读
                                        

最近有位患者朋友通过网络咨询我关于气管憩室的问题，这位患者是位七十岁的老先生，他最近拍胸部CT，拿到报告后发现报告中提到了有气管憩室，他上网了解下这个病，也知道是良性的病变，突然间他想到，去年时我也拍了一个胸部CT，当时报告中并没有提到有这个气管憩室，这是不是新长出来的呀？这样的情况还是良性的么？需要动手术把它切掉么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


他在网上联系我后，我请他把两次的片子都发给我看一下，在老先生发过来的片子上，都可以看到气管憩室的存在，也就是说在去年的CT上，就有这个气管憩室了，并不是新长出来的。问了问老先生，也没有什么不好的症状，这样的情况，我觉得没有必要手术。



气管憩室问题之前我给大家讲过，当时还画了一个图给大家解释，大多数气管憩室都是先天的，属于结构发育异常，如果气管憩室长大了压迫周围组织和器官，就需要手术切除，如果没什么症状，可以不需要手术。有朋友说，那到底需要手术的多还是不需要手术的多？还是不需要手术的多，一般也长不大。



我给老先生解释完，他又提出问题来，说既然去年就有，那我在同一家医院做的胸部CT，怎么今年的报告上提到了有气管憩室，去年的报告上就没有提，这是怎么回事？我也看到他发过来的两次的报告，也确实去年报告中没有提到，这有可能是出报告的医生的经验问题，我觉得应该可以看到，有可能是认为是良性的病变，所以没有写？我请老先生和当地放射科医生沟通下这个问题，但就外科而言，不论是否写明有气管憩室，都不需要开刀。



下面我就给大家把气管憩室的两次胸部CT发一下，红色箭头指示的就是气管憩室，大家看看气管憩室是什么样子的。
图1.2019.4.23胸部CT

图2.2020.4.3胸部CT


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-04-14 05:44

发表者：刘懿

1535人已读
                                        

前段时间有位发现了肺占位的患者的家属咨询我关于脑转移诊断的问题，这位患者七十来岁，是个老太太，近期因为咳嗽，胸闷憋气到当地医院检查，发现了肺部的占位，门诊医生告诉她儿子也就是咨询我的这个家属考虑肺癌可能性大，需要住院系统检查，再定治疗方案。前两天检查基本齐了，主管医生告诉他，目前首先考虑是肺癌，并且脑部检查已经发现了脑转移，有好几个病灶，属于晚期肺癌，需要取病理后，根据病理结果才可以治疗。在这几天里面，这位家属自己也学习了很多肺癌的知识。他也知道，如果是晚期肺癌做不了手术，就需要取病理。他比较疑惑的是，如果说取肺部的病理的话进行肺部占位的确诊他可以理解。但如果说脑转移的话，用不用还要同时取脑子里边的病理？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


这位家属问的其实是肺癌脑转移的诊断问题，在之前的患教短文中我给大家介绍过，肺癌脑转移包括两种，一种是脑实质转移，另一种是软脑膜转移。但因为软脑膜转移的发生几率比较小，所以提到肺癌脑转移，实际上大家默认为的是脑实质转移。对于肺癌脑转移大家有着共同的认识，如果肺部可以确定是肺癌的话，经过检查在颅脑发现转移瘤的典型征象，就可以临床确定为肺癌脑转移，不需要特地去取病理。双倍剂量增强核磁是诊断肺癌脑转移首选检查，如果病人做不了这个检查，可以用颅脑增强CT来替代。通过这两个检查，我们就可以断定肺癌到底有没有颅脑转移，而不需要在脑子里面取病理。



有朋友可能也会问，为什么有的肺癌患者可以拿到脑子肿瘤的病理，上面显示肺癌脑转移。我觉得这样情况有两种可能性。第一，是属于孤立性脑转移，而肺部又可以手术。因此肺部和颅脑分期进行手术。这样大家就可以看到颅脑的病理报告。第二，病人先就诊于神经外科，颅脑有占位症状，也许发现肺部有病变，也许没有发现肺部有病变。但颅脑的占位症状就需要马上手术解决，这时做完手术之后，也可以看到脑部的病理。



对于颅脑的症状并不重，或者虽然有症状且很重，但神经外科无法进行手术，或者经评价手术效果不好，肺部又可以确定是肺癌的情况下。通过我刚才说的两个检查，就可以作为是否有肺癌脑转移的诊断依据，而没有必要进行颅脑的病理学检查。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-04-09 07:22

发表者：刘懿

1090人已读
                                        

肺部占位考虑肺癌或者发现需要解决的肺结节，就需要住院进行系统检查，根据检查结果来决定下一步治疗的方案，这本来是一个比较正常的诊疗过程。但对于有些患者来说，尤其是抱有这样心态的患者，我觉得还是先不着急住院，在家调整好心态再过来。具体是什么样的心态？我们从一个具体的病例来看一下。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


六十多岁的李先生，每天在家吸三包烟，已经吸了四十来年了。最近因为咳嗽比以前频繁，儿子带他来医院做了一个胸部CT，发现了肺部一个两厘米的实性结节。于是他儿子带着他到我门诊来看。通过阅片，我觉得这个结节首先考虑是肺癌，需要住院治疗。但在门诊和李先生沟通过程中，发现他不是特别积极，但他儿子还是比较积极的想住院。于是我让他们回家好好商议一下，转天他儿子联系我，说家里商议好了想住院，问我能不能抓紧点给安排床位。他儿子门诊时给我的感觉温文儒雅，很真诚，李先生看上去有些性格倔强，但听他儿子这么一说，我觉得肯定是已经做通思想工作，打算住院积极治疗了。床位这段时间很紧张，但既然答应了，我就给随时盯着，有临时出院的空出来张床，我马上通知李先生过来住院。可是住进来一看，满不是那么回事，每天查房，李先生看我们医生的眼神就和看仇人一样，安排的检查也不做，也不配合，说话也不客气，就想着回家再观察。



我和他儿子又谈了，如果思想工作没做通，可以回家休息观察，否则在这里什么也不配合，根本也治疗不了，能劝就好好劝劝，不能劝就办理出院。



我说的这个病例，可能很多同行都深有体会，平时工作中也经常会遇到，也许在李先生眼里，我给积极安排床位，是我想赚他钱，您说现在床位那么紧，安排谁住进来不得客气下，他不，以为让他住院是给我面子，我还得支他人情，所以有时医生服务态度太好，也会给一些不能理性分析的患者或者家属带来误解，您说要排队半个月住不进来，一旦有床住进来，反而感谢的要命，您要给他迅速解决床位，他自己还来劲了，觉得医生上赶着给他治疗一样。有朋友会说，病人不知道病情，住进来慢慢劝，话是这样说，但大家都是成年人，并且肺上长东西的都是六七十岁的人居多，这样的年龄，社会阅历，个人修为应该相当完善了，肺上长东西自己治不治，听不听医生的建议，自己可以做主决定。您不想积极治疗，后面一堆想积极治疗的患者，您住进来拿着个劲儿，劝了一个月，您不觉得对其他有积极治疗意愿的患者是不公平的么？尤其是现在医疗资源紧缺的现状下，对于本身没有积极治疗意愿的患者住院，挤占医疗资源本身就不合适。借这个病例，我也说明自己的观点，如果发现了肺癌肺结节，但患者本人没有想治的意愿，在家好好调整心态，想通了再过来住院，想不通就再想，先别急于住院，否则不配合，治疗效果也不好，我这治病也不能治出个仇人不是。再有对于有些患者，肺上长了东西，采取逃避现实的态度不可取，都不是孩子了，得了病不听医生的，自己主意很正，任由自己性子来，我见过的病人里，几乎都是最终会后悔的，但话说回来，后悔有什么用？这样的患者，如果时间能倒流，回到几个月前，我劝他治疗，他仍然会选择不治疗，这是由他的性格决定的，所以说，性格决定命运，是非常有道理的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-04-07 06:43

发表者：刘懿

1226人已读
                                        

前段时间我们科室和兄弟科室进行医院的多学科专家会诊，大家讨论了一个在我们科室治疗的肺癌病例，觉得会给大家一些启示，今天给大家讲讲，但我会选择和之前不一样的讲述方式，让您有亲临实际的感觉，每到一个节点，您自己假设是患者本人或者是她的家属，看看自己会做出什么样的选择？咱们也互动一下，大家如果做好了准备，让我们开始。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


这个病例是在我们科室治疗的，病人现在已经八十出头了，是个老太太，三年前因为咳嗽憋气到我们医院检查，发现了右上肺一个占位，当时肿瘤就不小了，并且已经有纵隔内多发淋巴结增大，胸膜也有小的结节，考虑转移，临床诊断肺癌伴纵隔淋巴结转移和胸腔多发转移，看起来手术是没有机会了，是一个晚期肺癌，于是主管医生给做了一个穿刺，病理是肺腺癌，做了基因检测，没有发现有敏感基因突变，也就是说靶向治疗这条路行不通，患者饮食睡眠还可以，也可以自己走路，咳嗽憋气症状不那么严重，要想正规治疗，建议化疗。



第一个问题提给大家，如果您是这个患者本人或者是她的家属，设身处地考虑下，会怎么选择？一个七十七岁的老太太，诊断为晚期肺腺癌，吃不了靶向药，身体状态还允许化疗，医生也说可以化疗，您会怎么选？我想无非三种选择，第一，听医生的，化疗，第二，吃中草药，第三，不治疗，干脆回家。



在做出您自己的选择之后，我们看看家属怎么选择，家属考虑老太太年龄大，觉得化疗对身体影响比较大，不接受化疗，主管医生劝了几次，家属执意要出院回家，说问了很多别的医院的医生，都说治疗没意义，晚期肺癌那么大岁数了，回家抓点中药吃吧。于是回家吃中药了。在吃中药四个多月的时候，老太太身体每况愈下，咳嗽喘憋越发严重，连走路都走不了了，只能在家里萎在床上呼哧呼哧喘气，毫无疑问，肿瘤是长大了。



第二个问题提给大家，如果这时候，您作为患者或者她的家属该怎么选择？一起来看看有几种选择？第一，在家里等待去世，第二去医院，让她好受点，但不积极治疗，结局也是很快就去世，第三，去医院，听医生的，看有没有积极治疗的办法。大家告诉我，您会选择第几种？



您选择好了后，我们来看看家属怎么样选择的，家属联系到了我们科室之前的主管医生，经过充分的沟通，决定住进来看看还没有办法，并且表示绝对的配合，不管出现什么后果，都可以接受，不会怪医生。在得到这样的承诺后，我们科室的主管医生把老太太重新收进来了，老太太用120转运进来的，实在太重了，已经无法站立了，氧气也离不开了，马上拍了个片子，整个右肺都变成大瘤子了，住院就下病危了，如果这样的状态，估计随时都有生命危险，随时可能都会离世的。主管医生和家属沟通，提出了两条道路，说出这两条道时，也正好该问朋友们第三个问题了。



第三个问题也就是医生的意见，假设医生在和您交代，有两条道路，第一，如果现在就给吸氧对症处理，随时都可能呼吸衰竭死亡，多说活不过一个月，第二，死马当活马医，给化疗，但前提是，给化疗也不敢保证有效果，如果没效果，家属会不会接受？大家怎么选？大家如果仔细跟着读下来，会知道现在的病情，不治，肯定要死，治，有可能也有死，但也有可能多活一段时间。



大家选择好了后，我们来看家属的选择，家属经过商议，说我们宁可闯一把，同意化疗，并且再三表示，医生放心，不管化疗有效没效，我们都认头，不会找医生的任何麻烦。于是化疗就给进去了，化疗第七天，老太太竟然可以做起来了，接着下地了，喘憋明显好转，从那天起，氧气也可以逐渐脱离开了，因为症状缓解的很快，于是做了一个周期化疗后，医生就给复查了一个胸部CT，看到右肺长满的肿瘤明显变小了。从这次开始，家属完全配合医生的治疗，经过了维持治疗，免疫治疗等等，现在一晃三年了，病人已经八十多了，在家里活动如常，和好人一样。



首先，我觉得我们科室的医生真的很伟大，在病人这样危急的时刻，敢于治疗，这是很了不起的事情，这个病例也让兄弟科室的专家们大为赞叹。第二，我觉得家属的表态也很重要，如果家属不是那样的表态，一个马上离世的晚期肺癌患者，谁敢给治疗？治疗效果不好，家属闹事咋整？现实中净是这样的例子，别看吃中药几个月没效，给耽误了几个月，家属从来不和中医大夫闹事，西医给化疗不管用，家属跑来闹事的很多，我说话很直，但相信很多朋友喜欢看我写的东西就是因为净写大实话，不来虚伪的。否则我给您念段肺癌治疗指南，那还不如自己回家看。第三，我想问各位朋友，我提出的三个问题，您是怎么选择的？不知道如果这是您的亲属，或者您本身是这样的病例，您做出的选择会不会多活三年？并且从目前情况看，还不止三年。第四，我想让大家思考的一个事情，您真的觉得晚期肺癌吃中药能吃好，是么？第五，我想让大家思考的第二件事，您真觉得肺癌化疗病人都很难受，承受不了，是么？如果您觉得第四第五个问题是这样的回答，吃中药能吃好，化疗病人很难受，承受不了，那这个老太太三年前就没了。其实这样的病例在我们科室，每个治疗组都有很多，毕竟是专业治疗肺癌的科室，哪天我再给大家总结几个真实的病例看看。



最后要说的是，不是所有的晚期肺癌患者都会治疗取得这般好的效果，每个人的体质不同，一定要在专业治疗肺癌的医生指导下进行治疗，这样才不会后悔。还是那句话，肺癌积极治疗有一定的几率能多活，不积极治疗，多活的几率为0。就看您是怎么选择了。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-04-01 06:02

发表者：刘懿

985人已读
                                        

上个礼拜一下午出门诊时，有个老爷子在儿子的陪同下过来看病，这位老先生七十来岁了，吸烟时间比较长，最近一两个月咳嗽比较频繁和剧烈，在当地医院拍胸部CT，发现了右上肺有一个大的结节，同时双肺还有一些小结节。当地医院的医生考虑是肺癌肺内转移，让他们到大医院再来看一看。我看到胸部CT，这个大的结节形态不规则，周围有毛刺，差一点有三个厘米，这样的形态首先考虑是一个肺癌，其他肺部小结节也确实像是转移。在了解完病人具体情况后，我让老先生在外边休息等候，我和他的儿子交代说，目前考虑肺癌伴肺内多发转移，属于比较晚的肺癌，手术不可能完全切净，还是要依赖于药物治疗。如果家里边有积极治疗的意愿，需要住院后穿刺取病理，再根据病理状态和基因突变情况选择合适的治疗方案。他儿子说我临来的时候已经和几个兄弟商量过了，如果是考虑肺癌的话，我们就不治了。现在老爷子的身体还挺好，晚期肺癌也治不好，治疗起来还得遭罪，穿刺的话，我们老爷子估计也不能接受。从他的口气看起来，病人至少没有积极治疗的意愿，我让他回家好好商量一下，自己作出决定就可以了。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肺癌由于症状的隐蔽性，大多数患者在早期是不能被发现的，有了症状再过来，很多人已经是晚期肺癌了，大家知道晚期肺癌通过手术的方法完全切除干净是不太可能的，这时候主要依赖于药物治疗，药物治疗包括靶向治疗、化疗或者免疫治疗，有些在治疗过程中还要结合放疗。这些治疗方法确实不是100%可以收到效果，存在一定治疗的有效率在里边。如果治疗有效的话，可以延长生命，减轻痛苦。如果属于没有效的那部分人群，可能用上了药物也不会收到多好的效果。但现在没有一项检查可以预知，到底自己是属于有效的还是没效的人群。当然随着科技的进步，对于特定人群，治疗的有效率在逐步提高，有些晚期肺癌的病人，生存期可以大大的超过人们的想象，但医生不敢保证每一个病人都会取得这么好的疗效。每位患者因为体质的原因，也会存在个体差异。但有一点需要知道，如果不治疗的话，有效率是0。当然治疗要付出一定的经济，家属也要投入精力。如果经过家庭商议，做出不治疗的选择，我想医生也会理解，毕竟每家每户的情况不一样。再有每家每户对于治疗效果的预期也是不一样的，有的家属认为经过治疗还得再活个几十年，否则就不算成功。即便没有肺癌的话，能活过一百岁的人也不多吧。咱们每次跟老人家说些吉祥的话，都是说祝您长命百岁，说明能活到一百岁的人很少。如果大部分人都能活到一百岁，说这样的吉祥话没人爱听。就像您祝别人寿活八十，看有几个人爱听？因为很多人都可以活到八十岁了。所以，如果对于晚期肺癌治疗效果生存预期相当高的人，可能也会因为现代医学达不到这样的效果，而放弃治疗。不管怎么说，只要是做出对得起自己良心的决定，都会被人尊重，只要将来不后悔不内疚就可以。有的病人和家属会认为自己诊断为肺癌，医生给上赶着给治，这医生得从中赚多少钱呀，其实并没有，现在各家医院床位都非常紧张，尤其知名医院和知名的医生，想住进来就更加困难，就是因为找他治疗的人太多，自然会优先治疗那些有积极治疗愿望的病人。如果您本身不想治疗，没有医生会强拉着您过来治疗的。如果临床诊断为晚期肺癌了，家里主要成员一起开个会，认真考虑下要不要治，听听专业医生的意见，做出最合理的选择。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-03-30 06:43

发表者：刘懿

1659人已读
                                        

昨天受邀参加了骨科发起的一个全院专家的多学科会诊，会诊的这个病例是一个70来岁的天津静海的老太太，她在住院前五天的时候，感觉左侧大腿有持续性的疼痛，在下坡行走的时候摔倒了。摔了这一跤之后就左侧大腿肿胀，也没法动了，家属连忙把他送到了我们骨科急诊。在急症一拍片子，发现了左侧大腿的骨折。于是收住院之后，骨科给做了一个临时的固定手术。在手术之前，骨科给安排了一个胸部CT的检查，发现了肺部有问题。骨科在做手术的时候，也把骨折的部位组织送了病理，结果显示低分化腺癌。得到这个结果之后，骨科的主管医生申请确认全院相关科室专家会诊，制定下一步治疗的方案。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


在会诊现场，大家一起看了这个病人的资料，从胸部CT来看，在左上肺主动脉弓旁边，有一个不到三厘米的结节，同时肺里边还有一些多发的小结节。病理确实是一个低分化的腺癌，病理科医生提示这个腺癌有可能是来源于肺或者女性生殖部位癌症的转移。从肺外科角度分析，首先考虑这是一个肺癌的骨转移伴肺内多发转移，这已经是晚期肺癌了，手术是没有意义的。建议再进行一下全身的检查。看看女性生殖器官部位有没有病变，病理可以再会一个诊。如果妇科没有发现问题，骨转移肯定来源于肺部的话，下一步还是要根据它的基因检测突变状态，选择合适的药物治疗。以现有的资料，我觉得肺癌骨转移的可能性是最大。



通过这个病例，我们知道肺癌的话，不一定是以肺部症状来看病。什么是肺癌的肺部症状？就是肺癌生长起来之后，让病人出现咳嗽，憋气，胸痛等症状。有些肺癌比如腺癌的话，很容易早期就出现转移，有的时候肺上的病变还不是很大，但转移灶就出现了症状。比如转移到骨头上，肿瘤细胞会侵蚀骨骼，引起病理性骨折。就像这位老太太一样，开始时家属难以理解，就是摔了一跤摔骨折了，怎么变成晚期癌症了？就是这个道理。我了解了一下这个老太太，有长期大量的吸烟史。可能得肺癌跟这个是有关系的。



因此还是要建议，如果有长期大量吸烟史的人，要进行正规的体检。如果自己身上哪个地方有疼痛，也要多一个心眼，到正规医院来就诊，医生就会给安排系统的检查。不要随便在家里边儿贴点膏药对付，那样就会耽误疾病的诊断和治疗，等真正治起来效果就不好了。






                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-03-27 06:15

发表者：刘懿

1816人已读
                                        

昨天有位在当地拍片子发现肺结节的患者家属申请了我的网络电话问诊，咨询治疗的情况，在他电话接进来之前，他发了最新的胸部CT报告和血常规的化验单，等仔细看完他发过来的资料，也到了通话的时间，通过问诊我了解到患者几天前在当地医院拍了胸部CT平扫，发现了肺部结节，家属拿着结果问医生下一步怎么样治疗，医生说手术不能做了，下一步需要穿刺取病理，保守治疗，家属看着报告，寻思只发现了个两个多厘米的肺结节，怎么听说别的人可以手术，怎么我这个就没法手术呢？在网上想找个医生了解下情况，于是联系到我。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


因为这位朋友没有把具体的胸部CT拍给我，只是提供了文字版的报告，假定这份报告可靠度比较高的前提下，我给他分析道，确实这个肺结节不是很大，只有两个多厘米，如果只是有这个肺结节，单从胸部CT来说，是首先考虑有手术机会的。在真正决定手术之前，还需要系统的检查。当地医生之所以说做不了手术，问题不在这个结节上，而是在报告中提到的这句话上，也就是右肺门见肿大淋巴结，平扫CT虽不能看肺门淋巴结很清楚，因为有可能会和正常的肺血管结构辨认不清，但报告中提到右肺门淋巴结肿大，推测起来肯定是不小。如果增大的淋巴结和血管紧紧的咬在一起，不好解剖，或者淋巴结融合成团肿大非常明显，确实直接手术效果不好，这时也只有先穿刺取病理，先内科治疗，再根据治疗效果决定将来有没有手术机会，这还是在全身没有转移以及身体状态好的前提下。当然，只凭一个胸部平扫CT就贸然做出肯定不能手术的意见也未必十分的准确，这种情况需要住院，补充完善一系列的检查，胸部至少还需要做胸部增强CT，看看具体淋巴结的情况。



所谓的肺门结构，包括了肺动静脉和主支气管，淋巴管以及神经等肺部重要组织结构，这个位置的淋巴结也是肺癌容易转移到的一个节点，这里的淋巴结转移后如果长的很大，就会把住支气管，肺动脉以及肺静脉紧紧的包住，就像镶嵌在其中一样，手术很难做，关键有时也切不干净，另外，有时小细胞肺癌患者也会出现肺部原发病灶不大，但肺门淋巴结转移的情况，以上这些都不适合直接手术治疗，需要先内科治疗。这其中也会有医生经验的差异，有时这个医生说可以手术，那个医生说不可以手术，这也是会出现的事，所以需要找到经验丰富的肺外科医生看一下，慎重的考虑，具体的分析，仔细的阅片，制定出最适合患者的治疗方案。




                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-03-16 06:00

发表者：刘懿

2843人已读
                                        

书接上文，在昨天的患教短文中，我们了解到ALK阳性肺癌患者一线单用免疫治疗效果不好，几乎没有医生会给患者这样的治疗，那ALK阳性患者怎么样用免疫治疗才有效呢？



要回答这个问题，我们还要看具体的临床实验，毕竟写出来发表出来供大家参考的文章，不可能随意性太强，要有理论依据，在一项很重要的名为IMPOWER150的临床研究中，我们把ALK突变阳性的患者单独提出来分析，也就是所谓的亚组分析，当然纳入的病例数不多，因为大家知道，本身ALK阳性的患者占比就不多。在这部分有限的病例中，一部分用紫杉醇加卡铂加贝伐珠单抗注射液治疗，另一部分在此基础上再加上免疫治疗，发现加上免疫治疗的这部分患者生存期要长。因此，提示大家有可能化疗加上免疫这样的联合治疗对ALK阳性患者是有帮助的。但问题是这部分患者数太少，还需要以后进一步的研究。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


有朋友问我，如果是晚期肺癌有ALK阳性突变，选择什么治疗方案好，我还是首先推荐口服靶向药，经济不成问题的，直接吃二代药，经济不允许的，吃一代药。刚才我说的这个方案，我个人并不推荐，一是这样用起来，花钱也不会少，再有就是副反应预想会很大，在所有靶向药都耐药后，这样治疗，属于没有办法的办法，我可以理解。但一线这样用，我实在想不出选择这样的方案有什么理由。



如果是晚期ALK阳性肺癌患者，希望您和主管医生充分沟通，选择出最适合自己的治疗方案，祝愿大家都可以取得满意的效果。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-03-12 07:13

发表者：刘懿

1410人已读
                                        

大家看到我今天患教短文的题目，如果对肺癌之前没有过了解的朋友肯定会说，题目中都说了不吸烟肺癌患者了，最常见的肯定是肺癌呀！就好像问一个人一样：王先生，您贵姓？答案不明摆着的呢？



如果对肺癌有过了解，您会知道，肺癌并不是一种类型的，举个例子，一提肺癌，就像是爷爷辈儿的，下面分为两支，一支叫做非小细胞肺癌，另一支叫做小细胞肺癌，这哥俩属于爸爸辈儿的，非小细胞肺癌又有三孩子，属于孙子辈的，分别是肺鳞癌，肺腺癌，肺大细胞癌。今天我们讨论的话题就是问问不吸烟的肺癌患者中最常见的是哪个具体类型比较多。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肺癌和吸烟关系比较密切，但我们也看到了一种现象，就是有些不吸烟的患者也会得肺癌，仔细问病史，这部分患者确实自己不吸烟，接触二手烟也很少或者几乎没有，他们自己也在疑惑，平时生活这么注意，怎么还会得肺癌？这其中的原因有很多，吸烟只是我们可以证实的一个因素，其他诸如遗传，环境甚至心理状态，都有可能是致癌因素。



据临床统计，不吸烟的患者中最常见的肺癌类型是肺腺癌，其他诸如大细胞肺癌，小细胞肺癌和肺鳞癌和吸烟关系最为密切。肺腺癌现在发病率占比比较高，大概三分之一的肺癌是肺腺癌，这是一种可以具有腺体分泌功能的恶性上皮肿瘤，可以分泌黏蛋白，大多数肺腺癌是周围型肺癌，肺腺癌最近几年研究的比较透，治疗药物也比较多。常见肺腺癌下面又分为玄孙辈儿的五个，分别是贴壁状，乳头状，腺泡状，微乳头状和实体状腺癌。看来肺腺癌家族人丁兴旺。关于这几种肺腺癌进一步分型的恶性程度，我在之前的患教短文中有过详细的介绍，有兴趣的朋友可以搜索看一下。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-03-09 07:48

发表者：刘懿

1703人已读
                                        

在昨天的患教短文中，我给大家介绍了，在新冠肺炎早期，有些患者拍胸部CT会有肺磨玻璃影的表现，在昨天文章的末尾，我也给大家留了个问题，那就是大家知道肺磨玻璃结节是有些早期肺癌的CT表现，那么，这二者怎么样区分？今天我就来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


要区分新冠肺炎早期和早期肺癌，可以从以下四个方面入手：



第一，临床症状。如果是早期肺癌，很少出现临床症状，尤其是磨玻璃结节的早期肺癌，基本是在查体或者其他别的原因拍CT时发现，但如果是新冠肺炎早期，有相当比例的患者出现发热，咳嗽，憋气，乏力或者肌肉酸痛的表现，通过询问病史，我们可以有初步的判断。



第二，磨玻璃影的数量，位置和大小。一般早期肺癌磨玻璃结节一个病灶的比较多，而新冠肺炎出现磨玻璃结节只有一处病灶的比较少，早期肺癌的磨玻璃结节的位置在肺叶的各个位置均有可能发生，而新冠肺炎的磨玻璃结节大多位于外侧带，用通俗语言讲，就是靠近外周的位置。早期肺癌磨玻璃结节各个厘米大小都有，但新冠肺炎的磨玻璃影大于一厘米的比较多。



第三，发展速度。新冠肺炎进展比较快，也就是变化比较大，也许间隔几天拍片子，磨玻璃影就会有很大的变化，而早期肺癌的磨玻璃结节变化很慢，有时一两年也没什么变化，短期内拍片子就突然间变大或者减小的可能性不大，肺癌的发展有自己的规律，就像我在门诊看病常说的一句话就是，如果这个病灶突然间变大或者变小，肺癌的可能性就不大。



第四，形态学改变。仔细阅片，早期肺癌的磨玻璃结节可能会有一些分叶征，胸膜牵拉症甚至有些会有一些实性成分，也就是所谓混杂磨玻璃结节。但新冠肺炎的磨玻璃结节影缺乏这些肿瘤的征象，从片子上看是那种斑片状渗出，病变内血管增粗，周围有晕征等非肿瘤的表现。



以前四点是我个人的一点经验，可能会对二者鉴别起到一点帮助，但毋庸置疑的是，对于疾病的早期，即使再仔细读片，也会有一些混淆的概率，需要我们医生谨慎的做出临床指导。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-02-28 06:55

发表者：刘懿

1264人已读
                                        

最近有位肺癌患者咨询我关于胸膜病灶定性的问题，这位患者六十多岁，两年半前在当地医院做的右下肺叶切除术，病理显示是一个原发性肺鳞癌，之后也做过辅助化疗，最近复查发现了左上肺的结节，紧接着又做了一个全身的PET-CT，PET-CT提示左上肺这个结节考虑是肺癌，但除此之外，还发现了右侧下部的胸膜有高代谢（图1.），也考虑是转移，除了这两处外，其他部位没有发现问题，左上肺那个结节已经进行了穿刺，病理显示是肺鳞癌，患者在咨询我之前，也咨询了很多的医生，有的医生建议直接内科治疗，有的医生提出可能还有手术机会，但焦点就是右下肺胸膜这个高代谢的病灶是良性还是恶性，如果是恶性，那肯定直接手术意义就不是很大，如果这个位置不是恶性的，那先做左上肺结节切除，是符合医疗原则的。患者咨询我，怎么样明确右侧胸膜病灶的性质，是胸腔镜手术好还是穿刺好。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
图1.最新PET-CT红色箭头显示右侧胸膜高代谢病灶。
通过这位朋友提供的资料，我可以理解之前咨询的医生的临床诊疗思路，确实，如果想争取手术机会，我觉得可以把右侧胸膜这个病灶定个性，如果是恶性的，我就不建议现在就切左上肺的结节，而应该先采用内科治疗的方案。对这个病灶的定性，我不推荐用微创胸腔镜的方法，因为付出的成本比较多，对患者身体影响比较大，我建议采用经皮穿刺的方法来确定。这位朋友又问我，如果穿刺这个胸膜的位置，会不会很疼？据说有胸膜反应很难受？我回复他说，在穿刺过程中，会给做局部麻醉，一般人不会感觉到很疼，绝大多数人不会有很难受的胸膜反应。这位朋友继续问，看起来这个病灶位置比较深，麻药能不能打那么深？我回答他说，确实麻药不会打那么深，只要在皮肤穿刺部位和壁层胸膜处打上麻药就可以了，胸膜那个病灶位置，不会有感觉，那里不需要打麻药。另外我也提醒他，这个位置的穿刺，需要在当地找经验丰富的穿刺的医生，根据PET-CT的结果，细致的规划进针路径，如果不仔细研究，很可能取不到需要取材的部位，一定要细致耐心才可以。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-02-10 08:15

发表者：刘懿

6126人已读
                                        

前两天的患教短文中，我提到了EGFR敏感突变患者，吃第一代靶向药和第三代靶向药的选择问题，有朋友通过网络咨询我，说自己的家属诊断为晚期肺腺癌，也发现了EGFR突变，开始医保关系在外地，已经一线吃了一段时间的第三代的奥希替尼了，这段时间刚把医保关系转回到了天津，咨询下怎么样可以办理吃奥希替尼的医保报销手续。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


毋庸置疑，晚期肺腺癌EGFR敏感突变患者，一线口服第三代奥希替尼效果会更好，并且去年也已经在国内获批了一线治疗的适应症。但就目前来看，也就是2020年初，据我了解，包括天津在内的大多数省市并没有把一线使用奥希替尼纳入医保支付范围内。这部分患者，如果吃靶向药，一线使用第一代和第二代的药物，医保是给报销的，但直接吃第三代的奥希替尼，医保是不给报的，拿天津医保政策举例，奥希替尼纳入医保的条件是，非小细胞肺癌，一线使用第一代和第二代靶向药出现了耐药，再次基因检测出现了T790M突变者，这部分患者是可以走医保的。如果发现了EGFR敏感突变，直接吃，只能是自费。



奥希替尼的价格比之前降低了很多，前两年每个月要五万多，现在一个月自费要一万五，虽然降低了很大一截，但直接吃自费的话，对于很多家庭来说，也是不小的负担，一方面呼吁各地医保部门可以把效果更好的药纳入医保，另一方面，也建议每位患者根据自己的家庭条件来做出合理的选择，如果经济达不到，可以采取第一代或者第二代药，序贯第三代的方案，也是可以理解的。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-01-22 05:55

发表者：刘懿

9857人已读
                                        

最近有几位肺结节手术后的患者问我外出旅行的问题，其中一个问题就是做完肺结节手术后多久可以乘坐飞机。回想起来，大概在几年前，我曾经写过一篇患者短文，内容也是类似，说的是肺癌手术后坐飞机的问题。大家有兴趣可以搜来看一下。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我详细了解了一下最近提出这个问题的几个肺结节术后的患者朋友们的具体情况，有的是肺结节手术后一个多月了，打算过年期间和家人坐飞机去旅游，有的是刚做完肺结节手术五天，打算从医院飞回家过年等等。那么，肺结节手术后可以坐飞机么？多久可以坐飞机？



肺结节手术现在基本都是微创做了，也就是胸腔镜在胸壁上打一到三个孔，恢复应该很顺利，肺结节手术基本也是肺叶切除或者局部切除为主，要说肺结节切了一侧全肺的病历很少见，所以我们就按最为常见的情况分析，不论是肺叶切除或者局部切除，只要现在符合出院条件，不吸氧时不憋气，坐飞机都没有问题。



那么，手术后几天可以坐飞机呢？这倒没有一个正式的规定，我就拿我自己手术过的病人举例子，有的手术后三天就从我这儿出院坐飞机回家了，也没有事，所以说，肺结节一个月坐飞机肯定没有问题。



有时生理学角度认为没有问题，但心理学角度是否有问题确实不敢说，有的朋友就担心自己手术后做飞机会憋气，过不去心理那道坎，这也可以理解，可以选择其他的交通工具。



我这里有的患者常规的开胸手术，也就是二十来厘米的切口，七十多岁的老先生，普通的身体状态，手术后五六天坐飞机回家也没有问题，我还是那样的观点，如果符合出院条件，一般来说，坐飞机是没有问题的。





好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-01-21 05:48

发表者：刘懿

1793人已读
                                        

这两天有位晚期肺腺癌的患者家属找我看最新复查的结果，患者六十多岁，是这位家属的妈妈，诊断为晚期肺腺癌，基因检测发现了EGFR敏感突变，正在口服针对EGFR的靶向药，这期间复查过两次，从片子来看，原发病灶控制的非常好，患者的精神状态也很好。我看过最新的复查结果，目前效果很满意，我告诉她继续口服靶向药，两到三个月之间再次复查。家属问我，我妈妈复查过两次了，吃靶向药快五个月了，现在看治疗效果很好，复查是必须的么？能不能不再复查了？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我告诉她复查是必须要做的事情，不论身体状态多好，吃靶向药期间，每隔两三个月必须要复查一次。对肺癌治疗有所了解的朋友可能会知道，除非早期肺癌切除，可以完整的把肿瘤彻底的从身体内去除，包括化疗或者靶向治疗的任何一种治疗，都不敢说自己百分之百就能把肿瘤完全杀灭，不管是化疗还是靶向治疗，理论上到了一定的阶段，都会出现肿瘤控制不住的情况，也就是肿瘤出现进展或者转移。如果不能及时发现肿瘤的进展，等它发展到了不可能收拾的地步再来干预，效果就没有那么好了。当肿瘤进展到一定程度时，除了身体产生一定症状可以作为预警外，在早期，几乎很难发现。即使有经验的医生，也很难仅凭体格检查发现身体内蠢蠢欲动的肿瘤。因此，影像学复查是比较重要的一个环节，可以通过片子，很清楚的评估现在肿瘤的活跃程度。若发现问题，早期解决，又可以使生存期延长一截。



有朋友会用临床试验数据来说话，比如，有EGFR突变的患者，口服一代靶向药，各临床试验中说的中位耐药时间是8到13个月，那是不是说明8个月内肯定会一直管用。我要对这位朋友说，大哥，那只是试验数据好不好，只有统计学的意义，实际的临床意义并没有那么大，冰冷的数字后面是一张张鲜活的面容，就像咱俩和云哥一平均，三个人平均身家还九百个亿呢，您和我过得日子像是有九百亿财富的人么？靶向药的中位耐药时间也是一样，有的人五六年甚至十来年都管用，有的四五个月就耐药了，一平均出来的数值，对于某一个个体来说，有什么意义？不还得自己过自己的日子。所以，按照医疗原则，肺癌口服靶向药期间，即使身体状态再好，每两到三个月一定要到医院复查，大家切不可忽视。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2020-01-14 07:29

发表者：刘懿

2509人已读
                                        

在之前的一篇患教短文中，我给大家介绍了肺癌循环肿瘤细胞。最近有朋友问我在肺癌中检测循环肿瘤细胞有什么作用吗？今天我们就来谈谈这个话题。总结起来，大概的作用有以下这么几个。



第一，可以作为预后的推测手段和对传统TNM分期的补充。在临床工作中我们经常会遇到这样的病例，同样为早期的肺癌，有的患者手术以后很多年也没有问题，但有的患者可能时间不长就复发了。虽然两个病人的TNM分期是一样的，但预后差别很大。在之前对于医生或者患者，都非常的困惑，但有了肺癌循环肿瘤细胞检测，我们可以知道，如果在手术前的时候，检测出来有循环肿瘤细胞并且很多的话，这样的患者的复发率会远远高于检测不出来循环肿瘤细胞或者检测出来很少的患者。也就是说，虽然从影像学和最终病理来看，这两个病人分期一样，但实际并不一样，前者显然已经身体内存在了更为广泛的播散转移，虽然病理回报是早期，那手术后辅助治疗也要积极跟上。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


第二，可以作为肺癌治疗效果的评估。现在疗效的评估主要依赖于影像学结果也就是各种片子，但同样会发现，有时治疗复查效果，片子都差不多效果的患者，有的患者稳定的时间很长，但有的患者过不了多久就再次长起来了。通过测定肺癌循环肿瘤细胞我们了解到，效果好的这部分患者是肺癌循环肿瘤细胞治疗后下降比较明显的患者，而效果不好的患者，他的肺癌循环肿瘤细胞不会明显的下降，因此，通过检测肺癌循环肿瘤细胞，可以对治疗效果进行评估。



第三，可以作为早期肺癌的辅助诊断。有的朋友发现了肺部占位，外科医生看着像肺癌，但也说了活话，不敢肯定一定是肺癌，肺肿瘤标志物检查和肺癌分子七项抗体都是正常的，做了个PET-CT，结果模棱两可，良恶性也分不清，直接手术吧，决心还没下，整天纠结，结果做了个肺癌循环肿瘤细胞，发现了问题，决定做手术，切除了果然是肺癌。这个就是肺癌循环肿瘤细胞检测对于早期肺癌辅助诊断的作用。但目前这个作用正在逐步完善中，需要大规模病例来验证，我只是提供了一种临床思路。



第四，可以作为肺癌靶向治疗的方案选择依据。当肺癌患者需要在化疗和靶向治疗之间选择时，基因检测结果就是非常重要的参考依据，如果有组织来做检测那固然准确，但很多患者会遇到这样的难题，那就是无法取到组织做检测，或者虽然取到了病理组织，但因为标本量过小，达不到基因检测所要求的标本量，这时我们可以通过检测血液中的肺癌循环肿瘤细胞，对这些细胞进行基因检测，看是否有敏感突变，来决定是否可以使用靶向治疗。



肺癌循环肿瘤细胞检测还有其他一些作用，但我刚说的这几点应该是它比较突出的用处了。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-12-26 05:49

发表者：刘懿

5251人已读
                                        

前段时间有位小细胞肺癌到了晚期阶段的患者的女儿咨询我，说她父亲这两天舌头有些疼，问我是不是现在肺癌转到舌头上成了舌癌了？我问她舌头上有没有新长出来的小疙瘩？她确认了下，说没有，就是舌头感觉有些疼，前两天找当地的村医看了一下，看了下舌头，说从舌头上就看出来舌象不好，肺癌到了晚期了，这说的是不是已经转到舌头上了呀？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肺癌会转移到舌头上么？肯定会，这从国内外的病例文献报道可以看出来，有这样的病例报道，肺癌的患者在舌头上又长出来疙瘩，经过口腔科医生手术切除，病理报告显示是肺癌舌转移，这属于是血行转移的一种。但肺癌舌转移的发生概率比较低，我从医将近二十年，没有见到过这样的病例，即使在文献上报道的病例，国内国外加在一起也没有很多，如果发生这样的转移，说明肺癌本身恶性程度比较高，肿瘤细胞脱落在血液中，在颈外动脉中流动到了舌头。虽然临床比较少见，但如果肺癌患者突然发生舌头上逐渐长起来个小疙瘩，还是要引起注意，想到有这样的可能，如果其他部位没有转移，经过口腔科评估可以切除，这个转移病灶可以做手术，证实了病理之后再辅助内科治疗。如果长的位置不能手术，那就只有内科治疗了。



有朋友会问，刚才说的这位患者舌头疼，是肺癌舌转移么？经过我仔细询问，患者舌头上确实没有新的小疙瘩长出来，只是疼痛，我觉得目前不足以判断就发生了肺癌舌转移，可以补充点维生素，再观察下。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-12-17 00:19

发表者：刘懿

1924人已读
                                        

一直以来，包括最近这段时间，有些患者朋友以及家属通过好大夫在线网站联系到我，想到我这里进行住院治疗，这些患者有个共同的特点，那就是之前都是在其他医院做过肺癌手术，比如我给大家举几个典型的例子，第一位患者，初诊时诊断为小细胞肺癌，在当地做了两个周期化疗后，在附近医院胸外科住院做了肺癌切除术，手术后需要进行辅助化疗，可是给做手术的胸外科医生不再收他了，让到当地医院肿瘤内科住院，内科医生复查了CT，说里面积液比较多，没有经验化疗，不敢给化疗，家属联系我，说能否到我这里来住院进行辅助化疗。第二位患者，在天津一家医院几个月前做的肺癌手术，手术后不到半年，出现手术这一侧癌性胸水，家属可能对手术那家医院的医生信任度打了折扣，联系我，能否上我科室住院治疗。第三位患者，在天津另一家医院两年前做的肺癌手术，通过好大夫申请我的图文问诊，说现在患者病情比较危重，憋气咳嗽比较剧烈，家属看上去很担心，也很害怕，问我能否给抓紧安排床位，打算到我这里来住院治疗，等等。类似以上三位患者的病情的联系到我打算住在我这里后续治疗的还有很多。这类患者可以住到我这里么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


在这里，我要遗憾的和这些患者以及家属说声抱歉，很遗憾，如果之前在其他医院做过手术，目前的病情不是因为住院再次手术而是因为后续保守治疗，让我安排床位，住到我的治疗组里，让我给治疗，我是无能为力的，也可以说有心无力。为什么这样说呢？我下面会给大家解释。我想通过网络找到我的患者朋友以及家属，可能是看到了我几年来和肺癌患者的沟通交流记录，看到很多中晚期肺癌在我的治疗下，取得了很好的效果，也可能是因为我发布的患教短文中的内容有打动大家的地方。所以会联系我。



确实，我从事这个行业以来，没有只把自己当作肺外科医生，我牢记自己是一名肺部肿瘤外科医生，换句话说，我应该首先是一名肺肿瘤科医生，其次才是一名肺外科医生。从我执业理念也是秉承着“全程管理，综合治疗”的原则，认真的对待每一名肺癌患者。我一直以来的工作习惯就是只要肺占位或者肺结节以及肺癌患者只要刚发现时找到我，在我这里治疗，不管是系统检查，手术，还是之后的保守治疗以及随访观察，或者需要到其他兄弟科室治疗，我都会给大家安排好，不需要大家为此发愁，也不会推诿大家，为了实现这个目的，我在每天繁忙的工作之余，抽出空闲时间学习新的肺结节和肺癌诊疗进展，力争使自己达到一个合格的肺肿瘤外科医生，如果单纯作外科医生，就相对轻松一些，我把手术做完，后续的治疗就不管了，将来有问题了也别找我，生活惬意又潇洒，但患者以及家属的感受确实不好，又要寻找其他的医生再次熟悉病情，感觉到被抛弃的感觉。



我在一直以来把初诊时找到我的肺结节和肺癌患者我可以提供的服务比做销售汽车的“4S店”的服务，当然，汽车的4S店是指集整车销售（Sale）、零配件（Sparepart）、售后服务（Service）、信息反馈（Survey）四位一体的服务。而我可以给大家提供的服务是手术，后续治疗，随访和相关科室协调安排的同样四项服务。只要大家开始在我这边，后续的所有治疗，所有事项我都给大家安排好。可以说，我全给大家搞定，为大家负全责。就和大家去4S店买车一样，将来的维修，保养，换件等等我这个店全给您办好，您就需要把车开来，然后在VIP休息室沙发一躺玩儿着手机喝着茶，这边车务就全给您弄好了。当然，我这就是个比喻，您家属别跑我科室找沙发躺着，提前告诉您，没有。



那有朋友会奇怪，为什么其他医院做完手术，到你这儿就不能给治了呢？耍大牌儿咋地？这点您误会我了，我本身也没什么名气，就是一名普普通通扎根一线的临床医生，即使将来有了名气，也是患者朋友们给予我的，是为了让我更好的为大家服务用的，不是让我用来耍大牌的。之所以这部分患者在我这里住院我安排不了，主要出于以下的考虑。



第一，手术中的情况，主刀医师最清晰明了，其他人对于胸腔里的情况不甚了解，只看手术记录，肯定会有偏差。



第二，每个人治疗理念不同，很可能会出现和您之前手术医生交代有差异的地方，而这样的差异，很可能让您困惑，甚至对于战胜疾病的信心有所打击。



第三，很实际的一点，初诊时找我的患者就很多，我必须要首先保证他们的治疗，要照顾好他们，而我的能力有限，以我自己患者的利益为最大利益，我想，大家是可以理解的。



第四，信任度的因素，换句话说，如果您开始对我信任度高，开始您就找我来了，就不会去其他医院了，正因为您对我没那么信任，所以您才去的其他医院。每个医生的工作方式不一样，肺癌治疗又充满着不确定性，我也不敢保证我治疗效果都那么好，要效果不好，互相再落埋怨就不好了。



但不在我治疗组住院治疗，不代表我就完全袖手旁观，对于治疗的方案选择，联系其他我们医院科室的医生，只要您通过好大夫在线网站联系我，我一样会尽心帮您分析，为您联系的。







好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-12-09 05:41

发表者：刘懿

5143人已读
                                        

前天有媒体报道，篮球运动员吉喆因病去世，大家在为他惋惜的同时，也在关心，是什么样的病魔就可以轻易的夺走一条仅有三十三岁年轻人的生命，昨天据新华网报道，吉喆是因罹患肺癌不治（图1.）。
图1.新华网报道
说句实话，我对篮球不是很感兴趣，以前大学里一直踢足球来着，但我想各大媒体都头条报道的新闻，说明吉喆肯定是位优秀的球员，是篮球界的佼佼者，那么年轻离世，殊为可惜。我也看到了公众号为“体育大生意”昨天发布的关于吉喆肺癌诊断以及治疗的大概过程的描述（图2.）。
图2.体育公众号体育大生意的报道。
据这篇报道，吉喆发现肺癌时就已经不早了，到美国治疗，我想肯定也是接受到了最规范和领先的方案，但结果还是没有达到预期的效果。



从这位优秀的篮球队员的诊病过程，大家会有两个体会，那就是有些肺癌的恶性程度还是超过了我们的想象，再有就是不光是具有肺癌高危因素的人群中得肺癌可能性大，在年轻人群中也有得肺癌的可能。



之前我也谈过年轻肺癌的诊治体会，我自己印象中治疗过得最年轻的肺癌是二十二岁，我们科室接诊过得有十五六岁就得肺癌的，对于年轻人得肺癌，和老年人得肺癌不同，一般来说，恶性程度比较高，治疗效果不是那么好。一方面是因为年轻人得肺癌，发病机制可能和老年人不同，肿瘤细胞分化比较差，另一方面就是大家对于年轻人得肺癌重视程度不够，不能及时发现。我自己也治疗过很多三十来岁的肺癌患者，只要是及时发现的，手术后效果非常好，很多年都没有问题，但没有及时发现，诊断时比较晚的，效果都不是那么满意。



现在人们的健康意识都比之前增强了很多，包括很多单位，作为福利，给员工们每年都安排体检，但年轻人很可能是比较忽视肺部检查的群体，一方面从自己角度，谁也不会想到自己那么年轻就是肺癌，总觉得肺癌距离自己太远，因此没有主动性去拍个胸部CT看一下。另一方面，单位里安排查体，也都是胸片居多，胸部CT比较少，即便做胸部CT，也是有年龄的限制，比如五十岁以上的员工，体检安排CT，年轻的就来个胸片。胸片筛查肺癌精确度不够，比胸部CT敏感度要低很多，我们医院普通的胸部CT可以看出哪怕两三毫米小的结节。当然我也承认，年轻人得肺癌是少，但再少也是有一定的概率会发生的事，就像买彩票，中头奖概率只有几千万分之一，但您买彩票时端详自己选出来的号码，总觉得这期有戏，每期都能卖几个亿。为什么好事都觉得自己一定能实现，坏事就自己一定沾不上呢？更何况年轻肺癌发生率要远高于中头彩的几千万分之一。



我给大家个建议，如果您家里长辈有肺癌患病史，自己又抽烟，或者哪怕任何一点肺癌危险因素都不沾，但之前从来没有拍过胸部CT，可以去医院拍一个，留个底儿，如果没事，以后就不用那么勤的拍胸部CT了，将来要需要拍，也可以和现在的这个做一个对照。我觉得可能有一定几率，虽然很低，哪怕十万分之几的概率，这个概率大家看着低，但想象天津有一千万人口，那就是每年有数十位接近一百位年轻肺癌的发生。如果您碰巧看了我的文章，去医院拍了胸部CT，发现了问题，早期解决，给自己排除了健康的隐患，挽救了一个家庭，这就是最大的收获和幸事。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-12-06 06:08

发表者：刘懿

1438人已读
                                        

前天下午门诊，有一位肺占位患者拿着片子咨询我下一步检查方案的事，他是近期觉得自己咳嗽比较频繁，自己吸烟时间比较长，担心肺里出了问题，到医院一拍CT，果然肺上发现了一个直径不到五厘米的占位，看来预感很准，他问我下一步怎么诊断好，我建议他住院系统检查，仔细问他身上有没有疼的地方，头有没有头疼头晕的感觉，问这些是想判断下有没有骨骼以及颅脑转移的可能性，他说自己最近一段期间除了咳嗽外，左侧头部有些隐隐的疼痛，但不是很重，我说等住院后，需要做颅脑增强核磁来排除下有没有脑转移。他说自己以前做过骨折的手术，已经有很多年了，当时医生告诉他今后不能做核磁了，问我做不了核磁，排查脑转移有什么好的检查吗？PET-CT怎么样？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


平时工作中会有很多临床诊断为肺癌的患者因为有金属植入物而不能做颅脑增强核磁检查，对于这部分患者，用什么检查来代替增强核磁比较好？这位患者朋友说的PET-CT会是个好的替代检查么？



最好的替代检查是颅脑增强CT，而不是PET-CT，PET-CT看脑转移精准度不够，有些小的转移灶看不清楚，有些老的PET-CT机根本也看不了脑转移。最好的替代检查应该是增强颅脑CT，虽说CT对于颅脑组织的分辨率要比核磁要差，但对于无法做核磁的患者来说，这是最好的替代检查了，可以作为肺癌脑转移诊断，疗效评估和随访的重要检查项目，并且CT检查比较迅速，在有考虑脑疝，脑出血或者脑积水等严重紧急并发症时，可以先用CT来进行颅脑快速的评估，不像核磁那样做的时间长。这也可以理解为什么在急诊时，遇到颅脑方面有紧急情况，医生给安排的是CT，而不是核磁，就是这个道理。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-11-27 05:47

发表者：刘懿

2982人已读
                                        

前段时间有位做完肺结节手术后的患者通过好大夫在线网站沟通病理的问题，他做的微创胸腔镜手术，出院回家十多天了，沟通完病理后，他告诉我，自己在当地医院拆的线，感觉一个切口没有愈合好，还咧着嘴，不知道问题大不大？我请他拍一张照片发给我看。过了几分钟，照片传过来了（图1.），像照片中这样的情况，问题大么？
图1. 拆线后的切口。
从照片来看，这是手术时的观察孔，也就是在微创胸腔镜手术时，胸腔镜从这个孔进入到胸腔里，之前我给大家介绍过，现在胸腔镜手术根据医生的经验不同，有打一个孔的，打两个孔，还有三个孔或者四个孔的，只要医生好操作就可以，在手术之后，在观察孔会放一根胸腔引流管，这个孔的位置比较低，放引流管主要目的就是引流液体，换句话说，这个小切口的作用有两个，手术时进镜子，手术后当下位引流口用，手术后两三天，引流量少了，就从这个孔里把引流管拔掉。再过几天，这个切口的线就可以拆掉了。一般下位引流管会稍微粗一些，拆线后，这个小切口出现如照片中咧个小嘴的可能性比较大，但只要没有液体渗出，呼吸时或者咳嗽时没有气体穿过的那种“呼呼”声，问题不大，里面已经愈合好了，外面的真皮层再有几天就会结痂愈合了，不要担心。如果这个切口里有渗液出来，或者有空气穿过的声音，也不是什么很严重的大事，可以请医生重新缝合一下，过段时间愈合满意了再拆掉就可以，请大家不要担心。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-11-26 06:32

发表者：刘懿

1546人已读
                                        

今天是十一月十七日，国际肺癌日，虽然在周日的休息日，我还是要给大家发布一篇患教短文，以期以自己的微薄之力，在自己能力所及之处，唤起大家对肺癌的重视，现在肺癌已经不像我刚毕业那时距离大家很远，目前连续几年包括中国疾控中心在内的世界范围内发布的人类恶性肿瘤发病率和死亡率居高不下的，名列前茅的就是这个肺癌了。放眼望去，各大医院治疗肺癌的科室，患者人满为患，排队等床要很多天才可以争取到一张床位。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


经常有朋友问我，你治疗肺癌那么多年，有没有好办法可以让肺癌治疗效果好？这个问题问的很好，所谓的治疗效果好，就是可以有效的降低肺癌的死亡率，那么，就目前的科技而言，最有效降低肺癌死亡率的手段是什么？真的会有这样的手段么？



这个手段真的有，是什么？四个字大家一定要记好，这就是“早诊早治”。在现在各种新药层出不穷，靶向药，免疫治疗说的效果震天响的今天，在业内大家公认的降低肺癌死亡率的手段仍然是简单的“早诊早治”。不论国内国外，如果患者没有症状，每年例行体检，对于高危患者采用CT进行筛查出来的肺癌，八成是早期肺癌，这类早期肺癌通过手术，治愈率可以达到75%以上甚至更高。对于那种早早期肺癌，可以达到100%的治愈率。而如果到了有了症状的程度再来做检查，七八成都是晚期肺癌，五年生存率超不过10%。



关于肺癌高危因素，各个肺癌指南或者协会给出的并不完全一致，但以下这几个因素被绝大多数医生认可，大家可以对照一下，看看自己是不是属于有肺癌高危因素的人，年龄在五十岁以上，近亲属有恶性肿瘤病史，吸烟指数>400，既往有肺部疾病史，比如有肺纤维化，肺结核以及慢性支气管炎史等，工作中接触致肺癌因素比如石棉，粉尘，装修材料，染料以及有机化工制剂者。这其中有的很好理解，我需要给大家解释的就是吸烟指数，吸烟指数=每天吸烟支数×吸烟年数。比如一位朋友每天吸一盒烟，一盒烟20支，吸烟有20年，那他的吸烟指数就是20×20=400，超过400就是属于高危因素的人了，大家可以给自己算一下。



如果具备肺癌高危因素，推荐这样的朋友每年采用胸部CT体检，这样即使不幸检查出来肺癌，治愈率也很高。这个理念从我毕业时就已经广为宣传，这几年也确实很多朋友从思想中重视了，想到去医院拍个CT看看肺部有没有事，但还有很多人并不以为然，认为自己没事，或者认为拍CT得花五百元钱，太贵。五百元无非和家人周末外面的一顿饭钱，如果真的是肺癌没有及时诊断出来，到了晚期再来医院，您将体会到花钱如流水的感觉，那感觉爽是爽，也真肉疼呀，更为关键的是流水般的金钱未必能延长多长时间的寿命。





有人说，我命不值钱，一条烂命，得了肺癌不治疗，自生自灭得了，您自己这样看低自己别人也没办法，但有时我从天津最为繁华的滨江道过街天桥上过，看到下面熙熙攘攘的人群，总会感慨，路上即使一个再普通不过的人，再朴实无华甚至有些唯唯诺诺的人，回家都是他家中重要的一位成员，别说他的生死，就是他的忧伤烦恼也深深被其他的家人所担心和关心着。这个情绪很像晚唐诗人陈陶写的四首《陇西行》中的一首诗写的那样：



誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。



可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。





从诗中看到，军中每一位普普通通士兵的命运，都有家人牵挂惦记。所以，好好的活着，不只为了自己，更为了关心自己的人，为了爱自己的人和自己所爱的人。我一个人的能力有限，写出来的东西不像各位大咖那样传播很广，估计也没有多少人看，但只要有一位朋友，哪怕只有一位朋友，通过好大夫在线网站阅读到了我的文章，去做了体检，我今天的努力就没有白费。最后，如果大家看到了我的文章，支持我文中的观点，请给我点个赞，让我看到有多少位朋友能和我互动，让我看到朋友们的热情，谢谢大家了。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-11-17 00:08

发表者：刘懿

1660人已读
                                        

最近一位肺部发现了磨玻璃结节的患者朋友找我看片子，他的这个结节发现有几个月了，也经过了正规抗炎治疗但没有消散，直径大概有一个多厘米，初步看起来，是可以进行手术切除的，他今年五十多岁，说自己可能就是全身容易长结节的体质，说自己最近体检，肝脏上也发现好几个磨玻璃结节，问我是不是将来各个部位都会长出来磨玻璃结节？我找他要体检报告看，因为我印象中，肝脏还没有听说有磨玻璃结节这回事，他翻了一下手机，找出来今年的体检报告，看到腹部是做了彩超，果不出我所料，提示肝脏有几个很小的液性结节，考虑是肝囊肿，并不是肝脏发现了磨玻璃结节。可能有很多的朋友也会有这个问题，现在磨玻璃结节这个词那么热，会不会其他位置也会长出磨玻璃结节来呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


对于这个问题，我的第一反应是还真的从来没有听说过其他部位有磨玻璃结节这个病，比如脑磨玻璃结节，肝脏磨玻璃结节，肾脏磨玻璃结节等等，全身就这么几个器官，唯独只听说过肺部磨玻璃结节这个词。



我们先来看看正规的肺磨玻璃结节的定义，是指肺内局灶性密度增高，但这种增高的密度又不足以掩盖经过其内部的支气管和血管影。也就是说，肺磨玻璃结节密度有所增高，但没有高那么多，如果完全掩盖了，密度进一步增高，就应该定义为实性结节而不是磨玻璃结节。从这点也可以看出来，就是肺脏是一个充气的器官，可以想象成像一块儿海绵一样，只不过肺脏这块“海绵”里面还有着正常的支气管和血管，只有充气的器官，才有可能出现磨玻璃结节这样独特的影像，身体内除了肺脏，其他器官还真没有充气的器官，因此，也就不可能形成磨玻璃结节。



有朋友问，胃口，肠子里面不都是气儿么？它们也是充气的器官呀？胃肠等消化道属于空腔脏器，简单说就和个肉管子差不多，里面的气体并不是管壁自身有的，算是个含气器官，但不是充气器官，若还不好理解，大家去趟菜市场用手摸摸就知道了，哺乳动物的内脏形态也都差不多。我自己这样理解还不算完，毕竟要写成患教短文给大家看，如果自己理解有偏差就有些丢人了，于是又专门打电话给几位放射科医生朋友，证实了我的观点，确实只有肺部有磨玻璃结节，其他部位是没有磨玻璃结节这个概念的。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-11-11 05:24

发表者：刘懿

1483人已读
                                        

对于现在肺癌靶向治疗来说，针对EGFR基因敏感突变的药物最为深入人心，回想起来，从在我国上市的第一个药物易瑞沙开始算起，到现在都已经十五年了，以前大家治疗肺癌，都是问手术了没？现在打招呼都是做基因检测，吃靶向药了没？现在医疗科技发展很迅速，除了我们大家熟知的包括易瑞沙在内的第一代EGFR靶向药外，成熟的药品已经发展到了第三代，据说第四代药物也要不就就会面世。更多的药品会带来更多的临床获益，但也会给医生对于治疗顺序的选择产生一定的困惑，以前就一代药，有突变就只能吃这一代的，现在有三代的，遇到有EGFR突变的，该从第几代开始吃起呢？今天给大家介绍可以一线使用的EGFR的三名新兵。这三种药也可以直接一线应用。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


第一个药，是阿法替尼，这是一个第二代的靶向药，是首个获批的不可逆ERBB家族受体阻断剂，它的特点是作用靶点更广泛，比起第一代和第三代的药，阿法替尼对于18号外显子G719X点突变，21号外显子L861Q突变以及20号外显子S768I突变效果更加显著，我刚才说的这几个突变都是属于非经典突变。现在阿法替尼已经被审批可以一线用于EGFR敏感突变，并且一线使用是纳入了医保支付范围，只不过很多医生并不了解这个药。



第二个药，是达克替尼，这也是一个第二代的药物，它是一种泛HER抑制剂，与EGFR激酶区发生不可逆结合。相比于第一代的药物，达克替尼主要有两个特点，首先它对于19号外显子缺失突变和21号外显子突变的疗效非常接近，而我们知道第一代靶向药治疗19号外显子突变效果好，治疗21号外显子效果不好，达克替尼治疗这两种突变效果都不错，因此，对于21号外显子突变，更适合吃达克替尼。其次达克替尼比起第一代药物来说可以延缓脑转移的发生。这个药也已经在国内上市了，但毒副反应稍微大一些。



第三个药那可是大名鼎鼎，那就是代号9291的奥希替尼，第三代的靶向药，有朋友说，瞎忽悠啥，这个药听说都好几年了，还新兵呢？这个药确实应用有一段时间了，但之前都是在第一代耐药后，出现了T790M突变后，再口服奥希替尼，也就是说，它的位置没有那么靠前，但最近，根据它的不俗表现，包括中国在内的很多国家将其批准用于EGFR突变一线治疗，也就是说不需要等第一代或者第二代耐药了再吃，直接上来就可以吃，只不过批准是批准了，但在国内，如果一线吃奥希替尼，并没有纳入医保，需要自费购买。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-10-29 05:53

发表者：刘懿

5328人已读
                                        

上次出门诊时，之前来我门诊看过的一位老太太又挂了我的号，这位老太太第一次来我门诊是七八月之前的事，那时她发现了右上肺有一个外周型的病变，以我阅片，我觉得首先考虑是个肺癌，当时我建议她做手术把这个病灶切掉，这次她过来后我问她，手术做了没有？她说刚做完，九月底做的，接着把手术的资料拿给我看，最终的病理结果果然是个肺癌，我问她既然手术做完了，今天到我门诊需要我做什么么？她说从上次我门诊看完后，之后几个月又陆续看了好几个专家，但大家都说话比较含糊，不像我说的那么坚决非让做手术，大多数说切不切两可，于是一直观察到了上个月，觉得比之前大了才切，因为医保原因回北京切除的，结果和你说的一样，就是肺癌，现在自己在天津生活，想以后复查随诊都在你这里进行。我说那可以吧，分析起来可能是当时我让她手术的建议比较坚决，所以切出来是肺癌，举得我说话还比较准，又跑过来找我复查。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


按照门诊肺癌复查的流程我给她开了包括胸部CT在内的系列检查，让她去交费然后到放射科登记室预约拍片了，转天一早老太太通过好大夫在线网站问我，说自己做完了肺癌手术，还可以做CT么？我说可以呀，别说CT，做完肺癌手术，做核磁都没有问题，更何况CT了。老太太说，在北京做完手术，出院时主管医生告诉我今后就不能做核磁了，因为手术中用的“吻合器”会留在身体内，那里面是有金属成分的，所以今后就要避免做核磁，但医生没有交代能不能做CT，为了安全起见，再和我确认一下。



关于肺癌手术后能否做核磁的话题之前我专门写过一篇患教短文给大家讲过，老太太说的“吻合器”应该是肺癌专用的直线切缝器之类的手术器具，这类器械用的比较广泛，比手工缝合相比，快速且效果确定。这类器械有金属不假，但这类金属都是钛合金的，没有磁性作用，手术后是可以做核磁的，肯定没有问题，但我也不知道这位老太太具体手术中用的什么，也不知道对她说不能做核磁的医生的年资和经验是多少，既然有这样的要求，那就以手术医生的嘱托为准，毕竟出院时做了这样的交代。但要说因为有这样的器械连CT都做不了，就有些过分了吧？您想想，做完肺癌手术，怎么也得需要复查呀，不能做CT，CT和胸片都是一样的机理，那意思胸片也不能做？那以后怎么查呀？目前还没听说做完肺癌手术不能做CT的了。我告诉老太太以我的经验，做CT肯定是没有问题的，这点请放心。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-10-22 06:01

发表者：刘懿

1861人已读
                                        

肺癌靶向治疗在国内属于热门，以至于很多肺癌患者关心自己能否吃靶向药，之所以大家对靶向药那么热衷，无非有两点理由，第一，效果好，第二，副反应轻。尤其是基因检测一看有突变，那就靶向药吃起来看，不光患者是这样的理解，有些医生同样也是这样的思维，那就是见到有EGFR突变，就给患者开靶向药口服。这样对吗？我只能说，先等等，仔细分析分析再定，别盲目。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


六十来岁的郭先生十几年前因为肺癌做的手术，几个月前发现了肺门处病情有进展，开始采用化疗药物治疗，效果还是不错，郭先生的病理是肺腺癌，当时手术后做基因检测没有发现敏感突变，后面就用培美曲塞单药维持治疗，后来有一次化疗期间在家里感冒发烧了，郭先生就不想再用这个方法了，觉得化疗副反应大，不好恢复，去了别的医生处，医生给安排了基因检测，结果回来，发现了有EGFR突变（图1.），那个医生就给开了吉非替尼口服，但吃了一段时间后，郭先生觉得越来越憋气，感觉自己病情加重了，又跑过来拿这份基因检测报告，问我这个药管不管事。
图1.基因检测报告。
根据他的这份报告，我告诉他，这个EGFR突变并不是一个敏感突变，对吉非替尼在内的针对EGFR的靶向药效果不好，再加上他共突变比较多，这些共突变也不支持现在吃靶向药，您也试着吃了一段，自己感觉到身体越来越差，症状越来越重，也印证了我的推断，如果身体状态允许，化疗是最靠谱的方案。



通过郭先生的病例，给大家也包括医生提个醒，不是所有的EGFR突变都可以口服靶向药，对于经验丰富的医生，可以根据基因检测报告显示的基因突变类型，推断出应用靶向药后的结果，如果是患者自己认为有突变就吃药，那还可以理解，毕竟大家不是专业人员，有误区是难免的，但如果是专业人员，也是见到EGFR有突变，不管什么突变，也不管合并其他什么突变，就一味的安排靶向治疗，是不合适的。由此可见，希望肺癌患者在决定一项治疗前，找经验丰富的医生咨询下，听听他们的意见，以免耽误自己的病情。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-10-17 05:49

发表者：刘懿

2440人已读
                                        

六十多岁的周大娘因为做胆囊手术，术前常规检查发现了肺部占位，她自己到时没有什么症状，说是有些轻微的咳嗽，但最近一两年也没有明显的加重，家属带着周大娘做了PET-CT，结果提示肺部占位考虑是个肺癌，同时还发现了之前没有料到的问题，那就是考虑左侧肾上腺存在转移（图1.2）。根据这个结果，稍加了解就知道，肯定属于一个晚期的肺癌，毕竟有远处转移了么。家属也咨询了很多的医生，看下一步怎么治疗好，有的医生说应该手术，有的医生说应该保守治疗，家属找到我，想听听我的意见。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
图1.PET-CT第一页
图2.PET-CT第二页
根据家属提供的片子和资料，我的意见还是先把肺部肿瘤切掉，之后再解决肾上腺问题，如果家属对于手术比较抵触，不接受手术风险，可以按照晚期肺癌的治疗选择，那就是先取病理，根据病理类型和基因突变状态，选择化疗或者靶向治疗。



关于肺癌肾上腺转移的问题，近期遇到不少患者，肾上腺是肺癌的常见转移部位，任何考虑肺癌的患者在初诊时都应该进行肾上腺部位的排查。关于肺癌肾上腺转移能否做手术的问题，假定患者身体状态允许手术，最主要要看肺部病灶能否进行根治性切除，如果肺部病灶没法完整切除，那肾上腺是否有转移，都做不了手术，如果肺部病灶经评价认为可以完整手术切除，我还是倾向于做手术。有医生总结了肺癌单侧肾上腺转移的病例，如果肺部和肾上腺均做了手术，这部分患者中位生存时间可以达到十九个月，如果不做手术，中位时间也就是六个月。如果只切除肺部占位，肾上腺转移不做手术，而是用放疗SBRT来处理，会不会达到和手术切除肾上腺同样的效果呢？也有学者总结了这部分患者的病例，最终发现，如果切除了肺部病灶，再用SBRT放射转移的肾上腺部位，中位生存期可以达到十八个月，可以取得和手术切除肾上腺转移病灶同样的效果。因此，对于这类患者，如果肺部肿瘤可以完整切除，还是建议先切除肺部占位，之后可以再用手术或者放疗的手段治疗肾上腺转移，肯定比保守治疗效果好。







好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-10-15 05:43

发表者：刘懿

4250人已读
                                        

六十多岁的刘大娘因为咳嗽加剧被家属带来医院拍片子，发现了肺部占位，住院后经过系统检查，考虑肺癌伴肺内多发转移，手术肯定是意义不大了，下一步肯定要依赖于药物治疗，刘大娘的肺肿瘤标志物显示CEA一百多，这个化验的正常值在五以下，分析起来肺腺癌可能性最大，经过穿刺取病理，最终也证实了之前的推测，就是一个肺腺癌。大娘的儿子问我致病的原因，说我们家之前也没有肺癌的长辈，怎么我妈好么殃的就得肺癌了。刘大娘得肺癌我觉得有一个比较确定的因素，那就是长期吸烟，刘大娘是天津人，天津女性肺癌发病率高很大因素是因为天津女性吸烟比较多，刘大娘就属于吸烟大军中的一员。因此我告诉她儿子，您母亲这抽烟时间那么长时间，都抽了三十多年了，每天得一盒烟，这就是明确的致癌因素。过了十来天，基因检测结果出来了，存在EGFR19外显子突变，可以直接吃靶向药，根据刘大娘的医保情况，给安排口服第一代EGFR靶向药后，就回家吃药了，临出院之前，我很郑重的对她说，回家后，千万不要再吸烟了，一定要听我的话。话说吃药有半个月了，她儿子又联系我，说最近吃药感觉咳嗽比之前要减轻了，感觉身体也轻松了很多，分析起来可能是药物起效了。我随口问了一句，最近您母亲没再抽烟吧？她儿子说，这两天一好受，在家又开始抽上了，我们也拦不住。我告诉他一定别再抽了，否则靶向治疗效果就不好了。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


看到这里有些朋友会问我，如果说做肺癌手术的话，肯定不能抽烟，这个好理解，因为烟草会影响手术后呼吸道的恢复，会引起严重的肺感染，但不手术，回家吃靶向药，病人吸烟一辈子，也没别的爱好，抽几根就抽几根呗，干嘛也要那么严格的戒烟呀？你说的是真事还是夸大其词呀？



我说的还真不是吓唬大家，是有科学依据的，靶向治疗大家觉得很简单，无非就是回家按时吃药，但大家不知道的事，很多因素会影响靶向药物的代谢，比如之前我写过的吃某些EGFG靶向药的患者尽量不要吃西柚，尽量不要喝西柚汁的文章，就是这样的道理，除了有些食物，有些药物会干扰靶向药的代谢外，香烟的影响有些人就没那么在意。认为吃靶向药期间吸烟不会影响疗效，这样的观点是错误的。吸烟会对患者体内的细胞色素酶的活性产生影响，属于细胞色素酶诱导剂，这个酶活性增加，会使EGFR靶向药物的血药浓度降低，从而降低疗效，比如第一代的特罗凯，有研究认为，如果吃特罗凯的人同时吸烟，特罗凯的血药浓度会降低一半，也就是说，这样的患者得吃两倍的剂量的疗效才可以相当于不吸烟患者口服正常剂量的疗效。别的药物虽然没有正式的数据出炉，但根据它们的代谢特点，尤其是第一代的易瑞沙，凯美纳，同理也会因为患者吸烟降低疗效。虽然看上去每天大家都在吃药，但吸烟人的效果就不好，很快就耐药了。因此，口服肺癌靶向药，尤其是第一代EGFR的药物，一定要严格戒烟，细节决定成败。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-10-14 05:40

发表者：刘懿

2584人已读
                                        

上月末关于电子烟对人类肺脏伤害的话题成为大家关注的焦点，我也写了关于电子烟的一些相关知识给大家做了介绍，其中谈到了电子烟会不会引起肺癌的结论是否成立还未确定，这不，刚过完十一小长假，关于这方面的最新科研成果和大家面世了（图1）。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
图1.电子烟导致肺癌的研究。
这篇文章是十月七日发表的，美国的科研人员经过了一年多的时间，在小鼠动物实验中，证实了电子烟确实可以引发癌症，当然，首当其冲的就是肺癌，毕竟这些烟雾是通过肺脏吸收，肯定会对肺脏影响最大。实验做的比较严谨，但解释起来很简单，就是科研人员把四十只小鼠放在充满电子烟烟雾的环境中生活，过了五十四个礼拜，也就是一年多的时间，检查这四十只小鼠的各个器官有没有癌变的发生，当然，为了严谨，除了这些小鼠作为实验组之外，还有一些小鼠作为对照组，对照组的小鼠不接触电子烟烟雾，经过了一年多的生活，实验组的四十只小鼠中有九只得上了肺癌，占到了22.5%，另外57.5%的小鼠检测到了膀胱上皮的增生，这被认为是膀胱癌的前兆，也就是癌前病变。作为对照组的小鼠，没有一只出现这些问题，因此，从动物身上来说，有了确定的证据认为电子烟可以导致肺癌以及膀胱癌癌前病变的产生。我想在人类中，也会有类似的结论产生。



有朋友会问，小鼠在电子烟烟雾中生活一年多一点的时间，就22.5%得了肺癌，这样的接触量相当于人们吸多长时间电子烟呀？科研人员也给了推论，这个暴露量相当于人们吸电子烟三到六年的时间。由此可见，电子烟同样也会也会导致肺癌，并不是现象中的那么安全，如果您对自己的健康比较重视，看来电子烟也是能不吸就不吸为好。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-10-11 05:52

发表者：刘懿

2905人已读
                                        

最近几天有关电子烟的新闻出现在各大媒体头条，引起了很多烟民尤其是新兴的电子烟烟民的注意，起因是因为死了人，截至目前，据报道说有十二个烟民失去生命，他们分布在美国的十个州，媒体把导致死亡的这种病称为神秘肺病，确诊的病例已经达到八百多例了，现在这种肺病的真实原因还不清楚，但有一点共性的东西，那就是在询问病史时，大多数患者都在吸电子烟，有的说自己吸的电子烟只含有尼古丁成分，但有的患者说除了尼古丁外，里面还加了有四氢大麻酚这样的成分，现在美国正在对电子烟进行调查，一些州和城市也宣布禁止销售电子烟，随后有些国家开始跟进，宣布禁止制造和销售电子烟。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


之前香烟对于肺部危害的话题我讲过很多期，但电子烟还从来没有涉及过，可能也有很多朋友会好奇，所谓的电子烟是怎么回事？今天我就给大家讲讲电子烟的故事。



现代电子烟的发明者是我们中国人，这还是值得骄傲的事，在2003年，北京的中医师韩力，也有媒体说他是药剂师，提出一个构想，就是可以把尼古丁用丙二醇稀释成液体，然后用超声波装置把液体雾化，雾化液可以用来吸食，如果是医务工作者并不陌生，平时医院里做雾化，就是这个原理，只不过韩先生想到了可以用这样的方法来替代香烟，转年，韩力申请了电子烟的发明专利，又过了一年，成型的产品在国内上市了，如果大家还记得十四五年前的广告，就有印象，就是“如烟”，不过当时这个产品在国内引起的反响不大，大概是因为当时国家对香烟控制没那么严格，大家还都是吸香烟，但这个产品传入西方可不得了，引起巨大轰动，因为西方对香烟管控比较严格，这个产品大多数国家都不当做香烟管理，因此国外很多人吸电子烟，后来有传闻说美国一家企业花了几千万美金从中国转让过去了专利，开始大规模的推广和生产，深受大家的好评，最近几年国内也兴起了吸电子烟的热潮，很多街边超市都有销售，去年还连续办了好几个国际电子烟展览，火的一塌糊涂。



电子烟的原理简单描述就是有一块电池，里面有一个雾化器，再把烟油加进去，电池将烟油加热为雾气，就可以吸食了，电子烟也分为好几代，开始的时候外表和真的香烟差不多，后来就设计的越来越时尚，有时不接触的还真看不出是电子烟来。烟油主要成分有丙二醇，蔬菜甘油，香精还有尼古丁，当然尼古丁可以不加，但不加尼古丁的烟油，老烟民觉得抽起来不带劲，根据香精的不同，可以有不同口味的烟油，比如奶油味儿的，各种水果味儿的，比如草莓，橘子味儿的，但我猜肯定没有榴莲味的，要不太串了，抽完没人理他了。估计国外烟油可能还有一些可以自己添加的，比如刚开头说的四氢大麻酚，这在中国都属于毒品了。



对于电子烟，由于它的机理，各国开始都是采取了欢迎的态度进行了支持，道理有以下几种，电子烟成分中没有最大的致癌物质焦油，尼古丁也不是通过燃烧，而是通过雾化摄入，并且也不会产生多种香烟燃烧释放的其他致癌物，再有，电子烟比其他替代戒烟疗法的效果要强一倍，据统计有差不多五分之一的抽电子烟的人一年后就可以戒烟，而用其他方法，戒烟的几率是十分之一。再有电子烟二手烟的危害小，对别人影响比较小。等等，支持的理由很多。



但也有反对的声音，尤其最近一两年，对于电子烟的思考比较多，反对的理由如下，有的电子烟生产企业中，烟油中的尼古丁含量和标注的不符，有的里面多的比较多，这也好理解，加的多，大家吸起来才带劲，所以反而尼古丁摄入会增加，再有，就是里面用的添加剂有的质量很差，里面含有甲醛比较多，这样对身体也有害，再有皮肤接触甘油和丙二醇是无害的，但雾化吸到肺里，到底长期有没有害，这个谁也不知道，举个例子就像面粉，平时全身沾满了面粉也没事，要往肺里吸呢？那还是有害，所以，这个谁也说不准。今年的三一五晚会，也谈到了电子烟的问题，有兴趣的朋友可以网上看一下三一五晚会。



现在到了电子烟被美国调查的时机，不知道是否会加强管控，这个行业的走向如何，大家都在拭目以待。最后来回答题目中的几个问题，以我的观点，正规厂家生产的电子烟危害理论上是比香烟要小，假冒伪劣的就不好说了。会伤肺么？肯定的，往肺里吸任何不是正常空气的物质都会伤肺，这个毋庸置疑。会致肺癌么？理论上会，但缺乏大规模的研究，主要是这个东西出现时间不长，到底会在肺癌发生过程中起不起作用，得有一大批先吸者，经过数年的流行病学观察统计才行。因此，现在的电子烟烟民，是以自己的身体为几十年后的人们做出了贡献，当然还为国家付出了消费税，支援了国家建设。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-09-28 00:02

发表者：刘懿

3479人已读
                                        

最近有几位诊断为肺癌的患者朋友咨询我关于CTC的问题，不知道这项检测有什么意义，该不该做？我之前的患教短文中还真没涉及过相关问题，今天就和大家谈谈肺癌CTC的事。



大家知道肺癌很容易通过血液进行全身转移播散，一旦形成远处转移，分期就比较晚，治疗起来也比较困难，因此判断肺癌是否存在血行转移非常的重要，在传统的检查项目中，都是用影像学来检查，比如大家熟知的有颅脑增强核磁，骨扫描和胸加上腹增强CT，但这些检查是从形态学出发，只能检测到足够大的转移病灶，有一些小的转移灶就看不出来。那比较昂贵的PET-CT检测转移会不会更有优势？虽然这个检查是从功能代谢角度出发，但可想而知，如果转移病灶比较小，仍然检测不出来，有时别说小的转移灶，即使小的原发灶，PET-CT都定不出来是否为恶性。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


传统检查对于微小转移灶不够敏感和精确，就造成了有一些亚临床转移或者出现了血行转移的肺癌患者的分期被低估，可能认为是一个早期的肺癌，手术后不需要进行任何辅助治疗，但实际上，血液里面已经有肿瘤细胞在播散了，过段时间复发或者出现转移了，这也是为什么即使是早期肺癌，五年生存率也没有达到特别满意数据的一个原因。



检测循环肿瘤细胞技术由此应运而生，CTC就是循环肿瘤细胞的英文首字头的缩写简称，通过检测血液中由原发病灶脱落下来的CTC，就可以发现传统检查发现不了的微小转移。当然从原发病灶脱落到血中的肿瘤细胞绝大多数会被人体免疫清除，但仍然有少量的肿瘤细胞生命里比较顽强，或者足够聪明，可以躲过人体免疫系统的层层哨卡，在血液里生存直到找到合适的位置定居下来，发展成转移病灶。我们要检测的就是这部分肿瘤细胞。这个过程可以用大海捞针来形容，毕竟血液里白细胞，红细胞特别多，而肿瘤细胞很少，好在科技不断进步，我们可以采用PCR，流式细胞计量术，CTC芯片等种种技术手段，发现患者血内很少量的CTC。



根据检测的结果，我们就可以判断这个肺癌病人的预后更加的精准，对于辅助治疗就可以采用更为个体化的方案，从而达到治疗效果的目的。



明天就是中秋佳节了，祝愿大家节日快乐，阖家团圆，万事如意。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-09-12 00:09

发表者：刘懿

1086人已读
                                        

最近有一位在其他医院看病的肺占位患者的家属拿着片子过来找我，问问能不能手术，这位患者是一位六十五岁的大爷，体检发现左下肺一个三个多厘米的肿瘤，但从片子看，这个肿瘤手术是没有问题的，但从胸部CT来看，病人的心脏体积比较大，根据经验，心功能不会太好。家属说当地医院的主管医生不建议手术，让保守治疗。我问他，医生是说肿瘤切不下来还是因为别的问题比如心脏的问题？家属说，医生说心功能太差，手术怕闯不过来。我问他这个病人之前的心脏病史，说是有多年的高血压，平时控制的也不好。我问他平时在家病人还能活动吗？他说平时呆着没什么事，但只要一活动就感觉心里难受，喘气费力。这个情况有两三年了。通过这位家属的描述，我也建议别做手术了，内科治疗比较合适，这样的心功能耐受不了肺部手术。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


之前的患教短文中我写过很多关于肺功能的文章，肺癌手术治疗除了肺功能外，心功能也是要考虑的，甚至是同样重要的，心肺一体，如果没有一个满意的肺功能，肺癌手术后就会有心功能不全甚至衰竭的风险，严重者会有生命危险。那么怎么样可以大致的判断一个肺癌患者的肺功能呢？有朋友会说，很简单，做检查呀，比如做个超声心动图，看看里面测得射血分数，就可以很直接的看出心功能的好坏，这个方法肯定没错，并且比较客观，在每个患者肺癌手术之前都会安排这个检查，但在门诊上或者开始看病时，这个方法就不那么简洁，总不能家属问自己病人心脏能不能做手术，我给人开个超声心动去预约吧。



有一个简单的测定方法，就可以大概的做一下心功能的分级，这个通过询问身体状态就可以很简单的推测出。这就是我们临床上用到的纽约心脏病学会的心功能分级标准（ 图1.）。
图1.纽约心功能分级。
这个分级标准是在1994年制定的，一直沿用至今。如果是心功能I级，手术是没有问题的，如果是III或者IV级，是不建议手术的，如果是II级，要根据医生的经验进行精心的准备再选择手术还是保守治疗。刚才那位咨询的患者，心功能属于III级，就不建议手术了，保守治疗就可以了，否则手术很难恢复。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-09-03 05:37

发表者：刘懿

2264人已读
                                        

今天在上海，来自全国各地的肿瘤专业医生汇聚一堂，庆祝一个药在中国上市一周年，在这一年里，有三千名适合的患者临床中使用了这个药物，获得了很好的疗效，从某种程度来说，正是因为这个药物，开启了肺癌的慢性病时代，肺癌从既往认为的“绝症”正在步入“慢病”。这是什么药？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


这就是阿来替尼，商品名叫做安圣莎，如果对此之前有过了解的朋友会知道，这是一个针对ALK敏感基因的靶向药物。在一年前上市之初的治疗效果数据是如果存在ALK基因敏感突变的晚期肺癌，一线使用阿来替尼，可以获得34.8个月的控制时间，这是一个相当了不起的成就，对于一个晚期肺癌患者，不化疗，不放疗，只是每天在家吃药，将近三年都会很稳定，这是其他治疗不可想象的事。虽然目前也有一些治疗可以让肺癌患者的无进展生存期和总生存期较前明显提高，但那样的治疗和我们传统意义上的慢性病治疗和管理还是有差别的。



什么是慢性病？怎么样将一种病变成慢性病？以我的理解，是这类患者可以居家正常的生活，不影响工作，也不影响日常的活动，带孩子做家务，外面逛逛街，小花园里玩一圈等等都不受影响，每天在家吃药就可以控制病情，不需要频繁的去医院，也不需要打针输液，就像高血压，糖尿病一样，您多会儿见过高血压患者经常去医院打针输液的？当然，药物控制不好的严重高血压除外。有朋友说，要在家连药都不吃不就更好了么？那样就叫治愈了，现在的科技水平，连高血压，糖尿病这样的良性病都达不到治愈的水平，有什么理由要求晚期肺癌可以治愈呢？能否达到慢性病的治疗水平已经很不错了。再有慢性病的一个特点是可以在相对比较长的时间内得到有效的控制，如果说很快就病情进展了，这样的治疗或者这样的病也没法被称为慢性病。



对于ALK突变的晚期肺癌，如果没有靶向药，在既往的治疗下，总生存期大概在一年，有了第一代靶向药，疾病可以控制到一年，之后就不管用了，而使用阿来替尼，平均可以达到近三年的控制时间，大家要看好，34.8个月是控制的时间，不是生存的时间，这意味着即使用阿来替尼将来耐药了，再改用其他的治疗，还可以进一步得到控制，总生存期也许会达到五年甚至超过五年。



正因为有了阿来替尼这个药，ALK敏感突变被大家称为黄金突变，也有的医生称之为钻石突变，不管叫什么，意味着有很高的价值，存在ALK突变的患者占的肺癌比重并不多，大概在5%左右，但一旦出现，使用阿来替尼的话，就会有很好的治疗效果。目前在美国，欧盟以及中国的肺癌诊疗指南中，均将阿来替尼列为ALK阳性患者的优先选择的治疗方案，这是生命的奇迹，也是科技的力量。








                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-09-01 09:48

发表者：刘懿

2238人已读
                                        

五十多岁的王先生吸烟时间很长，最近一段时间咳嗽比之前剧烈，还感觉到右胸隐隐的闷痛，王先生预感到自己会不会肺上有问题，有没有肺癌的可能性，到医院拍了个胸部CT，两天后王先生自己来取的报告，看报告时心情很复杂，终于下定决心一口气读完，险些瘫倒在地，怎么了？预感成真了，在右下肺果真有一个不到四厘米的肿瘤，考虑是肺癌，继续往下看，看到报告中描写肝脏还有两处占位，王先生可吓得不轻，都说肺癌容易发生转移，看报告这是肝转移，晚期了，自己时日不多了，王先生回家好好思考了几天，调整了情绪，觉得该正常的面对，正规的治疗，于是在家属的陪伴下来我治病来了，我给他办理了住院，开始了系统的检查，王先生很纠结肝上那两处是不是转移，我说以我的经验来看，在您院外的平扫CT上能看到一部分肝脏不假，这两个病灶也确实在，但看起来比较光滑，我觉得良性的可能性比较大，未必是转移，咱们还是等上腹部增强CT出来后再看。过了几天，腹部增强CT出来了，肝脏上的病灶确定是血管瘤，王先生其他部位也没有转移，在精心准备下，肺部做了手术，结果是一个中期的肺鳞癌，王先生恢复的不错，在出院时问我，自己肺上这个瘤子切了，肝上的血管瘤着急切么？肺癌患者在例行术前检查的时候发现肝脏血管瘤的不在少数，估计很多患者会像王先生一样提出同样的问题，正好在2019年版肝脏血管瘤和治疗多学科共识出炉之际，我给大家再讲讲肝脏血管瘤的问题，为什么是再讲讲呢？因为之前有一期患教短文涉及过一部分内容，有兴趣的朋友可以搜来看看。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肝血管瘤是一个良性肿瘤，并不是肝癌，并且也没有恶变的迹象，这点大家别害怕，在人群中发病率大概在1.5%左右，并且绝大多数人并没有症状，就像王先生这样，在各种原因做全身检查时发现，肝血管瘤也分很多种类型，最常见的是海绵状血管瘤，这种类型占到整体95%左右，之所以叫血管瘤，是因为病灶中都是大量的血管组织，绝大多数的肝血管瘤可以终身稳定，不会发展，但有一部分会长大，一旦破了，就会出现腹痛甚至休克，严重者会危及生命。有的逐渐增大到一定地步，即使不破也会挤压正常组织引起相关的症状。做增强CT或者核磁就可以诊断很明确。对于体积不大没有症状的肝脏血管瘤，可以不用手术，定期随访观察就可以了。但有几种情况，还是需要治疗，哪几种情况呢？



比如说体积比较大的有症状的，就得需要治疗，另外在随访过程中逐渐增大的，即使没有症状，也应该积极处理，再有就是心理特别焦虑的，总担心会不会肝血管瘤破裂发生危险的，再有就是诊断不明确的，有肝癌可能性的，就需要积极的处理。有朋友问我该怎么治？肝血管瘤不属于我们肺外科诊治范围，如果大家有相关问题，可以咨询我肝胆外科或者普外科专家，这个病属于他们的业务范围。王先生的肝脏血管瘤没有症状，也不是很大，可以继续观察，但为了安全起见，可以请普外科专家看一下，听听他们的意见，我给联系好了专家，从王先生反馈过来的意见也是，定期观察就可以了，目前不需要手术。



胸部平扫CT除了看胸部外，还可以看到一部分肝脏，因为平扫CT的局限性，可能对于肝脏的病灶区分的不是那么好，只是客观描述一下，需要进一步系统检查确定，即使肺部有肿瘤考虑肺癌，肝脏上发现了问题也不一定就是转移，大家别灰心，要到医院正规系统检查，如果自己仅凭胸部平扫CT结果，就认为发生了肝转移到了晚期，万念俱灰，也不治疗了，虚惊一场的同时更会耽误治疗，这点希望引起大家的注意。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-08-30 05:46

发表者：刘懿

2833人已读
                                        

包括肺癌在内的恶性肿瘤生长速度要远远超过正常组织的一个原因，就是因为肿瘤组织摄取的营养比较多，而这些营养是通过肿瘤周围的新生血管来供给的，肺癌细胞很聪明，它们会在自己的周围产生很多的新生血管，让我们吃到体内的营养物质源源不断的进入到肿瘤组织中，所以抗血管生成药物在肺癌中应用比较广泛，尤其是在晚期肺癌或者肺癌手术后又出现复发的患者中，抗血管生成治疗是重要的一个环节，目的就是切断肿瘤供养血管。有朋友对这个治疗有过一些了解，咨询我截至目前，在国内有哪些抗血管生成的药物可以用于肺癌上面？今天我给大家介绍一下。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


目前抗血管生成药物通过国家审批，正式上市的有三种：



第一种，就是贝伐珠单抗注射液，商品名叫做安维汀，这是一种血管内皮生长因子抑制剂，在2006年美国食品药品监督管理局将其批准用于晚期非鳞非小细胞肺癌的一线治疗，在我国批准贝伐珠单抗联合化疗是在2015年，起初批准的是联合卡铂和紫杉醇这个化疗方案，到了2018年，又扩大到只要联合以铂类为基础的化疗都可以。这个药是进口药，也是在国内号称唯一经过了美国FDA认证的药物，原因就是我说的后两种药物都是国产药，还没有大规模走上国际。



第二种，就是重组人血管内皮抑制素，商品名叫做恩度，这是一款国内研制的药物，在2006年，我国国家食品药品监督管理局批准恩度用于治疗晚期非小细胞肺癌。



第三种，就是安罗替尼，商品名叫做福可维，这款也是我国自主研发的抗血管生成的药物，属于多靶点酪氨酸激酶抑制剂，在去年五月份，我国国家食品药品监督管理局批准它用于化疗后的进展或者局部晚期以及转移性的非小细胞肺癌三线或者三线以上的治疗。



除了这三种之外，还有一些抗血管生成药物，比如阿帕替尼，雷莫芦单抗以及尼达尼布等等，这些药物也可以用，但目前还没有肺癌的审批适应症，要不就没有上市，或者也不好买。



总结一下，目前已经获得国家批准的肺癌抗血管生成药物有三种，安维汀是进口的，恩度是国产的，这二者需要联合化疗使用，福可维是国产的，可以单独使用，但批准到了三线或者以上的肺癌患者应用。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-08-29 07:17

发表者：刘懿

16937人已读
                                        

现在肺癌靶向治疗药物层出不穷，给很多存在敏感基因突变的肺癌患者带来了福音，吃靶向药效果越好，副反应又轻，但不是所有的肺癌患者都可以吃靶向药，而是做完基因检测，能比对上靶向药的才可以吃，尤其是对于肺腺癌患者，肺癌指南里也是推荐尽可能做一个基因检测，最近有朋友拿着基因检测报告问我，说报告中提到的哪个基因发生了突变，这我可以看懂，这个突变代表着什么意义，也差不多可以看懂，什么药能用，什么药不能用，报告中也写的很明白，但有一个数据不太清楚，那就是“丰度”，这个数值是什么意思？我们看看下面的一份基因检测报告（图1.）。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

这份报告的左面，列举者有哪些基因发生了突变，在基因名字的下方，就是这位朋友想知道的丰度，比如EGFR的突变丰富是25.2%，MET突变丰富是35.3%，丰富是什么意思呢？



要说丰度这个词的来源，应该是医学借用化学的，可能学化学的朋友对这个词很熟悉，尤其是在元素周期表里，表示哪个元素在地壳中的含量比例，称之为丰度，比如地球上铝的丰度是多少？铁的丰度是多少？来表示元素的相对含量。医学上可能觉得这个词比较高大上，或者说听起来比较显得科学性强，于是在基因检测时，拿过来用。但目前到底什么是丰度，怎么来定义，还缺乏一个统一规范的答案，形成了医生之间看到这个词，属于只能意会，不能言传或者说不能用语言严谨定义的一个词。大概的意思是指这个突变的基因所占的相对或者绝对值。并且要说的是，丰度的概念随着检测的方法和检测的样本的不同而不同。各种基因检测方式，包括半定量，或者定量检测，以及NGS都可以测出来丰度。大家可以理解成这个基因突变丰富高，数值大，说明这个基因占的比例就高。如果丰度低，说明这个基因占的比例就低。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-08-28 05:34

发表者：刘懿

2894人已读
                                        

这位朋友的诊断比较明确，就是一个不可手术的晚期肺腺癌，治疗过程中出现了颅脑转移，基因检测存在ALK基因突变，所以一直也没有化疗，用靶向治疗效果很好。关于ALK基因，我在之前的患教短文中写过好几篇，这个突变比较少见，但一旦有敏感突变，对于靶向治疗的效果很好，所以业内人士又将其称为“黄金突变”，这位先生也用自己的治疗经历诠释了这个突变的珍贵，一个晚期肺癌通过口服药物三年半，身体状态还非常好，在这里我也提醒大家，即使是晚期肺腺癌，也要积极的做基因检测，积极的治疗，如果真的有ALK基因突变，效果是非常好。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


从这位先生的治疗过程来说，先口服第一代的克唑替尼，出现了脑转移进展后，改服第二代的阿来替尼，再次进展后又改成了第三代的劳拉替尼口服，当然，他提供的药品名字都是日文和英文的，我给他回复提到的药品用的中文名字，他说可以看懂。针对ALK基因的靶向药，确实是一代比一代强，目前最强的就是第三代的药物了。但第三代药，也就是这位先生口服的劳拉替尼在咱们国内还没有上市，在其他国度应该正式可以使用了。如果在国内要吃劳拉替尼怎么办？我给您推荐部电影《我不是药神》，看后您就知道怎么办了。



在国内目前ALK抑制剂有三种已经上市，医生可以处方了，分别是第一代的克唑替尼，第二代的色瑞替尼和同属第二代的阿来替尼。这三种药目前纳入医保的有个，即克唑替尼和色瑞替尼。阿来替尼还没有纳入医保，如果使用，需要自费购买，并且价格不菲。



针对这位先生的病情，已经口服过第一代和第二代的药物，目前正在口服第三代劳拉替尼，国内的这三种药都不合适他的病情。我建议他按照医生的嘱咐定期复查，如果效果很好，继续口服劳拉替尼是最好的治疗方案。
图1.这位朋友的病历资料。
这位朋友的诊断比较明确，就是一个不可手术的晚期肺腺癌，治疗过程中出现了颅脑转移，基因检测存在ALK基因突变，所以一直也没有化疗，用靶向治疗效果很好。关于ALK基因，我在之前的患教短文中写过好几篇，这个突变比较少见，但一旦有敏感突变，对于靶向治疗的效果很好，所以业内人士又将其称为“黄金突变”，这位先生也用自己的治疗经历诠释了这个突变的珍贵，一个晚期肺癌通过口服药物三年半，身体状态还非常好，在这里我也提醒大家，即使是晚期肺腺癌，也要积极的做基因检测，积极的治疗，如果真的有ALK基因突变，效果是非常好。



从这位先生的治疗过程来说，先口服第一代的克唑替尼，出现了脑转移进展后，改服第二代的阿来替尼，再次进展后又改成了第三代的劳拉替尼口服，当然，他提供的药品名字都是日文和英文的，我给他回复提到的药品用的中文名字，他说可以看懂。针对ALK基因的靶向药，确实是一代比一代强，目前最强的就是第三代的药物了。但第三代药，也就是这位先生口服的劳拉替尼在咱们国内还没有上市，在其他国度应该正式可以使用了。如果在国内要吃劳拉替尼怎么办？我给您推荐部电影《我不是药神》，看后您就知道怎么办了。



在国内目前ALK抑制剂有三种已经上市，医生可以处方了，分别是第一代的克唑替尼，第二代的色瑞替尼和同属第二代的阿来替尼。这三种药目前纳入医保的有个，即克唑替尼和色瑞替尼。阿来替尼还没有纳入医保，如果使用，需要自费购买，并且价格不菲。



针对这位先生的病情，已经口服过第一代和第二代的药物，目前正在口服第三代劳拉替尼，国内的这三种药都不合适他的病情。我建议他按照医生的嘱咐定期复查，如果效果很好，继续口服劳拉替尼是最好的治疗方案。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-08-22 06:05

发表者：刘懿

7854人已读
                                        

对于肺癌有过一些了解的朋友会知道，肺癌的预后因素中，TNM分期是最为重要的一个参考指标，虽然不能百分之百的据此推测患者的生存，但相对其他的指标来说，分期更为重要。肺癌的分期也是经过几年要进行修订，所以有几年不看新的分期，就跟不上时代的要求，这两天我们业内一起进行多学科讨论，谈到了III期肺癌的诊治问题，说III期包括IIIA，IIIB和IIIC期，其他专业的的一个医生很惊奇，说肺癌不都是IIIA和IIIB期么？哪里来的IIIC期？可能也有很多朋友有同感，一说III期肺癌，脑子里第一印象就是IIIA和IIIB期，对IIIC期不是十分了解，今天我就特意说说这个IIIC期肺癌。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


根据第八版肺癌分期，确实有IIIC期，这个分期包括两组患者，一是T3N3M0，一是T4N3M0，如果大家对TNM不知道代表的是什么，可以搜索下我之前的文章，那里写的比较具体，在这里简单说，T代表肿瘤，N代表淋巴结，M代表转移，我们倒过来将，IIIC期都是M0说明没有远处转移，没有胸膜播散，否则就不叫M0了。再看N3，这代表着存在对侧纵隔或者肺内淋巴结转移，或者是同侧或者对侧的前斜角肌或者锁骨上淋巴结转移，也就是说肺癌患者的淋巴结已经超过了肿瘤所在的这一侧胸腔，已经有了更远的淋巴结转移。最后我们来看T，无论T3和T4，只要N3M0，都归为IIIC期，T3的定义是肿瘤最大直径在五厘米和七厘米之间，或者虽然体积没有那么大，但侵犯了胸壁，心包，或者是原发肺癌的同一个肺叶里出现了转移结节。T4的定义是肿瘤超过了七厘米，或者侵犯了心脏，食管，气管，纵隔，膈肌，隆突或者椎体，再或者原发肿瘤同侧的不同肺叶出现了转移病灶，这些都归为T4，以上的这几类患者都属于IIIC期，由此可见，IIIC期属于晚期肺癌，五年生存率在12-13%。



说完了今天的话题之外，再说说昨天的医师节，昨天早上交班的时候，护士姐妹在护士长的带领下给我们医生过了第二个中国医师节，给我们买了鲜花和蛋糕，让我们更加有动力的投入工作，我也在医师节当天收到了两位患者朋友的好评和祝福，读了让我心里暖暖的，干起活儿来好像打了鸡血一样，我要对这两位朋友说，谢谢您们的信任和鼓励，大家对我的评价，其实是对我们这个科室，这个团队的认可，如果离开了这个集体，我刘懿什么也不是，我今后要以您们的评价和祝福为动力，继续努力工作。下面发一些照片以作纪念，感谢大家的付出。也希望我们的团队--天津医科大学总医院肺部肿瘤外科可以用更加优质的服务更多的患者朋友们。在这里，我也说一句口号，那就是：治疗肺结节，肺癌和肺肿瘤，我们肺外科更专业！最后祝所有的同仁医师节快乐！









                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-08-20 05:46

发表者：刘懿

3374人已读
                                        

最近有位局部晚期肺鳞癌经过了两周期新辅助化疗后的患者家属拿着片子咨询我下一步治疗方案选择的问题，看过他带来的片子，我觉得经过了两个周期的化疗，肿瘤和纵隔里的淋巴结都比治疗前减小，是有手术机会的，但这个手术需要开胸做，微创手术做不下来，家属了解了一些手术的具体问题后，问我做开胸手术切肺癌需不需要“断”肋骨？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


关于肺癌手术中肋骨的问题，在之前的患教短文中我曾经写过两期，有兴趣的朋友可以搜索下读一读。这个朋友咨询的肋骨“断”不“断”可能是存在两个含义，第一，是不是需要切除一根或者几根肋骨？第二，手术过程中，肋骨会不会折断。我想“断”肋骨除了这两个含义外，似乎找不到第三种解释了。



第一个回答，需不需要切除肋骨？在我们科室，做肺部手术，如果不是肿瘤侵犯到了肋骨上，不管是中心型肺癌还是周围型肺癌，不论是采用传统开胸的方式还是微创的方式，都不会切除肋骨。但我知道有的医院的医生，在开胸手术时是要切除一根肋骨的，这和科室的传承有关，外科医生也是以老带新，一辈辈学下来的，有的科室二三十年前的习惯，就是开胸时拿掉一根肋骨，后来的医生也就把这个手法继承下来了。在我们科室，习惯是不切除肋骨。我觉得这和科室习惯有关。



第二，手术过程中肋骨会不会被折断？这是有可能的，在开放手术中，肋骨的折断率会高于微创手术，做肺部手术，就是从肋骨之间切开个小口子进到胸腔开始操作，微创手术就是口子小一些，开胸手术就是口子大一些，这和病变的位置，体积的大小，胸腔淋巴结的情况以及胸腔黏连状态甚至医生的经验有关。对于微创手术，在小切口做好之后，会安置一个扩皮器，这个装置会起到撑开切口的作用，但不会对两侧的肋骨造成影响，这样的手术，基本不会引起肋骨骨折。如果需要扩大切口或者传统的开胸切口，就需要用金属的肋骨撑开器，在撑开肋骨的过程中，是有可能出现肋骨骨折的，毕竟得肺癌的老年人居多，骨质疏松的比较多，通俗讲，肋骨比较酥脆，有可能会出现骨折。在手术结束后，我们会把骨折的部位固定好，对身体没什么影响。这点请大家放心。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-08-15 05:43

发表者：刘懿

5587人已读
                                        

昨天搜狐网转载新京报的一篇文章，相信在肺癌患者中引起轩然大波，至少有好几位朋友咨询我相关的问题，我们先来看看这篇报道的题目（图1.）。

有兴趣的朋友可以搜索一下原文读一下，之所以在肺癌患者中反响热烈，是因为报道中用狗狗吃的驱虫药治疗好的一位美国肺癌老先生，这位患者叫做Joe，三年前诊断为小细胞肺癌，经过了化疗和放疗，因为治疗后副反应比较重，无法将治疗进行下去，可想而知，肺癌在体内开始播散和转移，到了半年后再复查，肺部，颈部，骨骼等等全身多处转移，Joe参加了美国一家医院的临床试验用药治疗，但同时他也认识了一位兽医，这个兽医说你可以试试犬用驱虫药，叫芬苯达唑，这个有可能治疗肺癌。为什么这个兽医有这样的想法呢？据说他本身是脑癌患者，自己吃芬苯达唑控制的还不错，于是就推荐给Joe吃。Joe决定试一试，也没告诉主管医生，自己买来这个药就开始吃，在之后的定期复查中，奇迹发生了，什么奇迹？就是Joe身上的肺癌基本消失了，他是这批受试者中唯一一个效果那么好的患者，这时他才把自己吃了犬用驱虫药的事告诉了医生。这件事这两年在肺癌患者圈中小范围的传播者，也有一些人试用，甚至还出现了这个药的代购群，但昨天的新京报的报道再加上搜狐的转载引起的影响力是巨大的，相信各位同行被肺癌患者朋友咨询这个问题的会很多。



我们先来看看芬苯达唑这个药，这是一种非常古老的驱虫药，可以治疗包括狗狗在内的多种动物的寄生虫，在体外实验中，芬苯达唑显示出了一定强度大杀灭癌细胞的作用，在小鼠的模型中，这个药和维生素联合应用，也可以看到有抗癌活性，甚至在去年《自然》杂志发表的一篇文章中，也发现它可以调节多种细胞途径诱导癌细胞的凋亡。



用药物治疗癌细胞，每天药物学家会把各种不同的药物进行体内体外的实验，试图找到药物的新的作用，或者研制出新的药物来造福更多的癌症患者，芬苯达唑这一类药理论上是有抗癌活性，估计也被药学家筛选过用作抗癌药物，但截至目前没有被开发出来，分析起来有这样的原因，那就是芬苯达唑很难从消化道吸收，也就是人们和动物吃了后这个药吸收率过低，很难再通过血液到达肿瘤部位，由于这个特性，才被用作了驱虫药，因为大家知道寄生虫大部分在动物的胃肠道，这个药吃到肚子里，胃肠不吸收，在肠道里停留时间长，浓度高，所以对动物本身毒害小，杀虫效果好。如果用作抗癌药，那肯定要提高口服剂量，这样一来，风险就比较高。



有朋友问我，这个药能不能吃？该不该用？我还是建议诊断出了肺癌，要按照正规途径治疗比较好。毕竟个案报道代替不了整体的患者，也缺乏循证学的依据，缺乏临床实验的支持，我个人对此还是表示怀疑的，但如果实在没办法，自己想试试，我觉得也可以理解。如果刚开始时就用，我觉得不合适。也许随着对这类药物进一步的研究，到时批准用在肺癌患者身上，这也不是没有可能，比如通过化学合成，在药物基础上加个什么成分，就可以很有效的控制肺癌，我觉得这倒是有可能的。最后我要说一句，我对这个药的用药没有任何经验，包括剂量，服用次数等等，所以，如果自己想试的话，可以在病友交流群中和用药成功的朋友们自行联系就可以了。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-08-08 05:22

发表者：刘懿

4591人已读
                                        

昨天有位患者的家属通过好大夫在线咨询关于肺癌能否自愈的问题，他说自己的长辈目前被当地医院诊断为肺癌，并且分期比较晚，虽然没有取到病理，但根据片子来看，当地医生的经验推测肺鳞癌可能性比较大，建议患者先做化疗。但目前患者本身不知情，家里人都担心一化疗病人就知道自己是肺癌心理接受不了，问医生如果真的是肺癌，不治疗会不会自己能好，也就是能否自愈？要能自愈，就不想治疗了，毕竟家里经济条件也不好。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


很多疾病属于自愈性疾病，也就是说哪怕不经过任何治疗，通过自己身体的免疫力，过一段时间就可以自己好起来，大家最熟悉的就是感冒，一颗药不吃，多饮水，坚持一个礼拜，自然就好了，类似这样的疾病还有很多。关于肺癌能否自愈，我也查看了一些资料，在中文文献中，搜索肺癌加自愈，没有看到相关的文章。虽然我们现实中，总会听到很多的抗癌明星的故事，比如几十年前大夫说我是肺癌，我既没手术，也没用药，现在不也是好好的么？这些朋友算自愈么？我觉得不算，因为这些朋友当时没有取病理，可能当时拍片子，有个阴影，大夫说有可能是肺癌，他扭头回家了，其实就是个炎症，根本就不是肺癌，咱们今天说的自愈，是说的当时肯定有病理学支持，确诊为肺癌无疑，没有经过任何治疗，肺癌组织自己变小甚至变没，这才是真正的自愈。



有这种事吗？还真有，不过都是国外的文献报道，我去年看了一个医学界呼吸频道公众号发表的云南省第一人民医院孙丹雄医生总结的国外报道的几例肺癌自愈的病例，觉得很有意思，今天选择其中比较典型的病例分享给大家。





我们先来看一个德国医疗中心报道的肺癌自愈病人的胸部CT（图1.）。
图1.德国报道的肺癌自愈患者的胸部CT。
这个病人七十六岁，右上肺占位同时纵隔淋巴结增大，当时做了纵隔镜，取病理为大细胞肺癌，拒绝做任何治疗，两个月后复查，肿瘤和淋巴结都减少了，医生看到这个片子很是怀疑，是否之前的病理取错了，又去复检，大细胞肺癌的诊断肯定没错，又过了一年，再复查片子，病灶都消失了，七年过去了，也没有复发。推测起来，可能是因为当时取病理做的纵隔镜手术，刺激了机体的免疫力，然后自身的免疫力杀灭了肺癌。



神奇吧？我们再看另一个患者的片子（图2.图3.），这是个六十二岁的女性患者。
图2.胸部CT肺窗。
图3.胸部CT纵隔窗。
这位患者长期吸烟，还有肺纤维化，肺的质量很差，因为呼吸困难住院，发现了左上肺的占位同时伴有纵隔淋巴结的增大，通过穿刺证实是一个小细胞肺癌，患者也是拒绝治疗，之后几个月复查片子，肺部肿瘤和淋巴结也都自己变小了。



孙医生查阅文献总结了有不到十例类似的患者，我从中选择了两例，在写这篇文章的时候，我问同一个办公室的韦森韦主任，问他见过有没有确诊是肺癌，没有经过任何治疗就自愈的患者么？他想了下告诉我没有见过，我自己也没有见过。从全球角度，这样的病例也是很罕见的，但并不是绝对不可能发生的事。据国外的同行们的总结，也是认为免疫功能和肺癌的自愈有很大关系，也许在我们取病理的时候，这些有创的操作刺激到了患者的免疫功能，让其变得强大，也许是这些患者心态非常好，充满着战胜肺癌的勇气，使他们的免疫力大受鼓舞。



看了这几位肺癌患者的自愈例子，咱们诊断为肺癌，不治疗回家等待自愈可以么？这属于极低概率事件，对于普通人来说，还是正规治疗比较好。但从中我们也要得到启示，那就是在治疗过程中，要以积极乐观的态度面对，心态要好，这样治疗起来效果才会好，天天就担心自己复发，担心自己啥时候转移，这样的心理暗示，对于治疗肺癌未必是好事，也会损害我们的免疫力。要告诉自己，我肯定可以治疗有效，取得成功，在这样的心态下，我们的免疫系统会和您一样有信心去战胜病魔。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-08-07 05:52

发表者：刘懿

2299人已读
                                        

随着电脑手机网络的普及，我们已经进入了一个全社会学习的时代，在我们肺癌工作中，也是如此，不只专业的医生要随时都学习，一些肺癌患者以及家属也会很努力的学习，现在诊病治病都讲究指南化，并且隔一段时间，就会有新的临床指南问世，很多肺癌患者也可以很容易的在网络上找到指南，作为非专业人士，可以读懂指南并非易事，可能有一些基础的理论知识就需要半天才可以弄懂，今天我们就谈一个比较基础的知识，那就是怎么样来看肺癌诊疗指南里的推荐等级，在之前的患教短文中，我曾经给大家讲过肺癌诊疗指南证据类别（图1.）天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
图1.肺癌诊疗指南证据类别。
有朋友看到后，会问，这些证据读懂了，但咨询医生时，总会得到推荐我们或者说建议我们怎么去做，这些推荐有没有相应的等级呀？也别说，还真有，我们就拿中国临床肿瘤学会也叫做CSCO原发性肺癌诊疗指南2019年4月版为例，通过上面讲的证据，谈一下推荐的等级。



推荐等级分为四等，分别是I级推荐，II级推荐，III级推荐和不推荐，最后一个也称为反对。我们分别来看一下这四个推荐等级具体说的是什么。



I级推荐，包括1A类证据和部分2A类证据。具有以下特征：肺癌治疗价值相对稳定，基本为国家医保所收录，各家大一些医院基本都可以做的检查以及药物。I级推荐的确定和商业保险没有关系，主要考虑的因素就是肺癌患者可以从中明确获益。也是推荐级别最高的了。



II级推荐，包括1B类证据和部分2A类证据。和I类推荐不同的是，这个推荐中的部分2A类证据指的是在中国可及性不太好的，这部分就归为II级推荐。给大家举个例子，比如说，有的药在国际上或者国内已经经过多中心的研究证实肺癌治疗有效，但这部分药国内买不到或者不好买，再或者性价比低，价格过于昂贵，已经超出了普通工薪阶层的经济承受能力，这部分就归为了II级推荐，换言之，家里经济没有问题的，有渠道的，是可以用的。



III级推荐，包括2B类证据和3类证据。这类推荐是指目前缺乏强有力的循证医学证据，正在处于探索期或者研究阶段，但是各位专家认为还是可以一用的，可以作为III级推荐供医务人员参考。



第四类就是不推荐，也就是反对，这个比较好理解，就是目前来说，已有的证据证明不能使患者获益的，甚至导致患者伤害的药物或者医疗技术，专家组有一致共识不能使用的，就作为这类不予推荐。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-07-30 05:07

发表者：刘懿

1715人已读
                                        

肺癌手术后何时开始辅助化疗，是很多肺癌患者自己家属关心的问题，但有的时候出院时匆忙，没来得及和主管医生问清楚，回到家不知道何时去化疗合适，今天我们就来谈谈这个话题。



对于一些肺癌手术后的患者来说，辅助化疗是推荐要做的后续治疗，可以降低复发和转移的风险。手术后的辅助化疗时间，很大程度上取决于患者的身体恢复状态，如果手术后在家里休息一段时间，饮食，睡眠和活动就和平时一样了，或者虽然有些虚弱，但日常活动不受影响，就可以进行化疗了。一般来说，对于身体状态恢复比较好的患者，建议在术后三到四周时开始化疗，如果身体状态没有那么好，可以再继续休息一段时间，但最好不要超过两个月。比如可以在手术后第五周或者第六周时化疗，大家要记得，我说的这几周是从手术那天开始算，不是从出院那天开始算。比如六月五号做的手术，那么，大多数患者在六月底到七月初就该过来化疗了。虽然有些研究认为手术后四个月时再化疗仍然不会降低疗效，但如果不是有可以理解的特殊情况，是不建议距离那么晚化疗的。辅助化疗大多属于锦上添花，时间方面没有有些家属认为的那么严格，说手术后三周或者四周化疗，一天都不能差，差一天就感觉效果会差很多，这种担心也是没有必要的，不会因为几天的差距化疗效果受到影响。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


在出院时，需要和自己的主管医生沟通下，制定是否需要辅助化疗，何时进行辅助化疗，到时化疗时怎么安排？是来手术的科室还是去别的科室，相信您的手术治疗团队都会给您解释清楚。有很多在其他医院治疗的患者通过网络咨询我，我给大家解答后，有的患者会说，我们主管医生每天太忙了，根本说不上话，这些事也没时间问呀。我说，我每天也很忙好不好，医生忙，不就是为了患者么，心思不就应该在每个患者上面么？每一个患者的治疗安排，主管医生都要做到心里有数，下一步该怎么办，这些都是主管医生的规划之内的事。只会做手术，别的根本管不上，做完了手术，让患者出院了，后续治疗怎么安排不知道？总觉得医生的工作做的不到位。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-07-09 06:05

发表者：刘懿

1796人已读
                                        

现在互联网医疗日渐盛行，很多患者有了健康问题，第一反应就是上网查一查，最基本的就是搜索一下网页关于本身疾病的知识，高层次的就是可以通过网上选择这个专业的医生进行问诊，根据医生的意见再有针对性的去医院治病，那么，网络看病和直接去医院看病有什么不同之处么？有没有相同的地方呢？可能大家对于不同说的比较多，比如方便，快捷，大热天的可以坐在空调房子里，动动手指就可以咨询到这个专业国内顶级的专家，也许对于患者来说困扰很大的问题，但对于医生来说是个很小的问题，如果没有网络医疗，那还得跑到医院，挂号就为了问这一个问题，如果在大城市周围有知名专家还好？要没有呢？不得买票过来，搭上交通费，住宿费还有时间么？这些成本加起来，比在网上支付医生的诊金即刻可以得到回复比，支出要很多。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


不同之处，大家还可以说出很多，但今天我要说的是相同之处，看病，不管是网络医疗还是直接到医院面诊，流程都是一样的，要想得到满意的答复，就要把自己的病情，既往治疗的情况，在医生的问询下仔细的回答，这样医生给出的建议才最可靠。有些患者以及亲属朋友却不这样想，在他们看来，网络问诊就是自己提出一个问题，一句话，医生就要根据这句话回答出现在应该怎么办？如果医生问的细，有些人就觉得不耐烦。这样回答问题可以么？可以！但这样给出的意见比较宽泛，针对性不强。比如前两天有个患者的孙辈网络咨询说爷爷这两天头晕乏力起不来床，应该怎么治疗（图1.）？从他上传的资料来看，这位患者四个月前就已经发现了小脑转移，并且考虑是肺癌脑转移了，这四个月具体的治疗情况如何？病理有没有取到？这都是医生需要了解的信息，当进一步仔细问时，家属懒得说话，也许在他看来，网络问诊本身不靠谱，医生也没有回答出什么来，但即使在医院看病，负责任的医生也得问问具体病情吧？就凭几句话，几个检查，就能定出来下一步该怎么办？看病没有这么草率的事，任何事都一样。
图1.医生患者沟通记录。
所以，请要进行网络问诊的患者以及家属朋友们，在问诊之前，把资料准备齐，把发病和治病过程总结好，详细回答医生的问话，这样网上支付的诊金才没有白花。



说完了患者这边，再来说医生，有些医生开通了网络咨询服务，但思维并没有跟上，对待患者的病情描述和问题，有时会觉得不耐烦。就拿我们专业来说，我看到很多同行在回答肺癌肺结节患者的网络咨询时常说的一句话就是，片子网上看不清，请来我门诊看。这确实因为资料上传的原因，医生不能看清肺癌和肺结节的细节，但通过我这几年的网络咨询服务经验，对于哪怕很小的肺结节，只要指导患者去拍摄片子传过来，在好大夫在线网站这个平台，肯定可以看的清楚。希望大家有一些耐心，如果大家觉得每一个患者都要打字指导拍片子比较繁琐，也没关系，大家可以参考下我发的关于怎么让患者拍片子的患教短文（图2.），只要患者给自己五分钟时间，踏下心来去阅读，几乎百分之百的人可以明白到底怎么样上传满意的CT片子，即使是七八十岁的老人家都可以成功的上传。
图2.红圈处的文章，告诉大家怎么样上传肺癌肺结节的片子。
有好几位地处其他省市距离我很远的肺结节的患者，在网络咨询我之后和我说，你真的很有耐心，我看了好几位专家，都说网上没法看片子，让我到他门诊去，只有你，一遍一遍的教我怎么样上传资料。我说，您从文字上看我很耐心，您没看我实际的表情，看您传的片子不对，我也着急，有时也是满头大汗。但一想到可以让患者少跑路，可以方便的就医，想到我再多解释几句，让大家把片子发过来，我看到，可以及时的把意见反馈给大家，不让大家紧张焦虑，说的再世俗些，为了让大家咨询我的这份诊金花的值，我自己着点急又算的了什么？没有什么事可以比需要帮助的患者的事更大。



网络医疗是个趋势，如果几年前是星星之火，现在已成燎原之势。希望有服务之心致力于此的各位同道，让我们一起努力，为有需要的朋友们提供有质量的网络医疗服务。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-07-05 05:45

发表者：刘懿

2767人已读
                                        

前段时间我通过患教短文给大家用通俗易懂的文字讲解了肺癌免疫治疗的机理，这段时间有不少朋友问我目前在国内可以买到的免疫治疗药物有哪些？这几天我也想着这个问题给大家总结，正巧看到一个最新版的关于国内上市的免疫治疗药物的表（图1.），今天就分享给大家，供大家参考。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
图1.截止2019年6月，国内上市的免疫治疗药物列表。
大家看着这个表，我给大家简单分析几句，表中列举了药物的名字，生产厂家，适应症，价格以及费用。目前已经上市的有五家，其中进口的有两家，国产的三家，即将获批的一家，正在研制做临床试验进行上市前申请的还有很多，这些就没有列举出来。



表中的第一个药，纳武利尤单抗，就是俗称的O药，商品名称就做欧狄沃，是进口的药物，目前审批单药用在二线非小细胞肺癌患者中。



第二个药就是俗称的K药，商品名叫做可瑞达，在一线非小细胞肺癌上，有PD-L1高表达的患者可以一线使用，另外还可以用在二线黑色素瘤的患者中。



后面三个药都是国产的，都没有肺癌的适应症，如果应用在肺癌患者，属于超适应症用药，需要提前和患者以及家属沟通好。因为国产药价格优势比较明显，目前这类药大多数城市还没有纳入医保，所以如果超适应症使用，也是可以理解的。



几乎每个免疫治疗药物都有赠药项目，价格和赠药项目也会随时有调整，因此在决定使用前，可以再了解下新的政策。



最后要说明的是，表中的药物使用适应症指的是我们国家的，在美国和欧盟等其他国家和地区，适应症与我国会有一些差别，但这个表中没有涉及，特此说明。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-07-01 05:51

发表者：刘懿

2622人已读
                                        

最近一位肺癌患者的家属在好大夫在线网站请专家回答这样一个问题，那就是目前自己肺癌晚期的患者大脑反应迟钝，智力障碍是怎么回事？是和肺癌有关还是和治疗药物的反应有关？我们先来看这个病例。


天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
患者是位中年女性朋友，五十多岁，去年诊断为晚期肺癌，经过了三个周期的化疗，最近这段时间口服第一代的针对EGFR的靶向药物，口服了一段时间后，复查胸部CT，当地医生评价疗效，说靶向治疗效果还可以，肿瘤得到了有效的控制，但家属比较困惑的是最近一段时期以来，患者出现了较前明显的大脑反应迟钝，智力方面也下降了不少。于是家属提出了以上的问题。



我问他最近患者做过颅脑的检查没有，家属说做过核磁，但没有发现问题。我继续追问，做的是普通的平扫核磁还是双倍剂量增强颅脑核磁？家属沉寂了一会儿，估计是在确认，一会儿回复我说，做的是普通的平扫核磁。并没有做增强核磁。



肺癌患者出现了明显的智力障碍，大脑反应迟钝，尤其是晚期肺癌阶段，大家第一反应是颅脑有没有转移？之前关于肺癌脑转移的话题我也谈过很多，肺癌脑转移有各式各样的症状，其中的症状就有智力下降，反应迟钝等等。颅脑别看体积不大，但功能区很多，如果哪个功能区受到肿瘤的侵袭，就会出现相应的症状，大家比较好理解的就是胳膊腿儿运动障碍，抬不起来了等等，但有些功能区受累后，轻的会出现情志的异常，比如性格的变化，以前很开朗活跃的人，变得非常冷漠，不爱说话，重的就会出现智力受损或者反应迟钝。针对这位患者的问题，我建议她做一个双倍剂量增强颅脑核磁，评估下颅内到底有没有肺癌的转移。目前来说，评价颅脑转移的最好的检查方法就是双倍剂量颅脑增强核磁，其他的检查，哪怕是平扫核磁，甚至一万元的PET-CT，排除颅脑转移都不如我说的这个增强核磁准确。当然，这种情况不一定非是肺癌脑转移引起的，做完这个检查后，根据结果再定后续的治疗方案，如果真的发现了转移，那就需要针对脑转移加上治疗的方法。如果没有转移，这方面的问题就排除了，如果发现了有脑血管的问题，比如出现了可以和症状解释的通的部位的梗塞灶，那就请神经内科医生来治疗就可以改善，如果双倍剂量增强颅脑核磁都是正常的，那就继续观察就可以了。有朋友会问，吃靶向药，肺部原发病灶得到了有效的控制，还会出现脑转移么？答案是肯定的，有这样的可能性，因此，如果感觉患者反应明显迟钝，智力水平显著下降，细致的检查下颅脑是必须要做的工作。最后回答一下靶向药物对大脑的影响，目前没有证据表明，口服靶向药物可以造成肺癌患者智力受损。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-06-26 05:20

发表者：刘懿

5468人已读
                                        

关于肺癌靶向治疗的话题，和现在的天气一样，非常火热，业内人都说靶向治疗是上帝给东亚人群尤其是女性朋友的一个礼物，相对于欧美人以及非洲兄弟来说，我们东亚人群更容易从靶向治疗中获益，现在大家都有一个共识，对于肺腺癌患者，基本都要做一个基因检测，看看能否为靶向治疗提供依据，但出来结果后，怎么样选择药物？需要有经验的医生制定方案才可以。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


不到七十岁的邱大娘因为体检发现了肿瘤标志物升高，到医院进一步检查，发现了肺部占位，做了PET-CT（图1.），显示已经出现了多发的转移，这样手术就没有意义，治疗还需要以系统治疗为主，接着做了穿刺，病理显示是一个腺癌，当地医生给安排了基因检测，等到基因检测结果出来，是一个EGFR的18外显子G719A的突变（图2.），邱大娘的子女通过好大夫在线网站找到我，咨询我这个突变能否用靶向治疗？用哪种靶向药最好？



EGFR突变是我们东亚人群最常见的突变，在EGFR突变里，也分为常见突变和少见甚至罕见突变，从名字上大家很容易理解，如果发生的概率高，那就是常见突变，少的话，就称为少见突变，如果实在太少，那就属于罕见突变。我们所熟知的EGFR常见突变是19号外显子的缺失突变或者21号基因的L858R突变，这两种发生的最多。邱大娘的18号外显子的G719A突变状态发生几率没有刚说的那两种多，所以是一个少见突变。首先要说的是，这个突变是可以吃靶向药的，第一代，第二代和第三代针对EGFR的靶向药都可以吃，哪一种靶向药效果最好呢？在这里我要说一下，针对这个基因，目前的研究数据来说，第二代的阿法替尼是效果最好的。阿法替尼可以不可逆的和EGFR结合，可以关闭肿瘤细胞信号传导通路，抑制肺癌细胞生长，达到杀灭肿瘤细胞的作用。对于少见和罕见突变，它比第一代的靶向药效果要强大很多。至于第三代的靶向药，在少见罕见突变中，也有很强的作用，但研究结果的数据并没有像二代的阿法替尼那么完善，再加上价格和医保的原因，首先选择第三代药物的人很少。再说句实话，能知道有第二代阿法替尼的医生也没有想象中的那么多。很多人认为肺癌靶向治疗很简单，不就是有突变，开药吃么？所以，临床上会看到很多，只要基因检测有突变，不管是不是敏感突变，也包括一些耐药突变，就让患者吃靶向药的有很多。即使是敏感突变里，选择哪种靶向药也有很多的讲究，细节决定成败，因此，一定要找经验丰富的医生，在他的指导下治疗才可以取得好的疗效。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。
图1.PET-CT报告。
图2.基因检测报告。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-06-25 05:44

发表者：刘懿

2883人已读
                                        

之前我在患教短文中写过关于肺大细胞内分泌癌的内容，最近有位患者的家属拿着手术后病理报告找到我，病理报告显示，就是右下肺的一个大细胞神经内分泌癌。进一步了解得知，这位患者六十多岁，老先生吸烟时间很长，最近因为咳嗽去拍片子，发现了右下肺直径三厘米的肿瘤，经过系统检查后，当地医院给做的手术，手术后提示是大细胞神经内分泌肺癌，再问当地的医生，说这个病理几乎没有见到过，不知道是怎么样的情况，家属找到我问我，这个肺大细胞神经内分泌癌预后怎么样？属于哪种类型的肺癌？为什么很多医生没有遇到过？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肺大细胞神经内分泌癌确实临床发生几率比较低，据统计在所有切下来的肺癌里，这个类型的肺癌只占到2-3%，倒退四十年前，大家对这个病人认识还不够，对大细胞神经内分泌肺癌进行正规分类以及深入研究，也就最近二十来年的事，但即使有了进一步的认识，但研究的也没有那么透彻，最主要的原因就是因为发病例数比较少，形不成规模，不像肺腺癌，鳞癌或者小细胞肺癌那样发病率那么高。和其他类型的神经内分泌肺癌一样，基本都是起源于支气管黏膜的K细胞。在神经内分泌肺癌中，大细胞神经内分泌肺癌属于高度恶性的，当然这种分法也存在争议，并没有形成共识，如果套用咱们大家熟悉的系统，大细胞神经内分泌肺癌属于非小细胞肺癌之中，看起来要比小细胞肺癌恶性程度低一些，但它要比其他非小细胞肺癌的成员恶性程度高，目前有多家报道，肺大细胞神经内分泌癌预后比较差，即使是早期的阶段，五年生存率也只有30-65%左右，要远远低于肺腺癌以及肺鳞癌。因此我个人觉得目前大家常用的分类方法，可能对这类肿瘤的生物学行为还是判断的不准，呼吁有更科学合理的分类方法被大家认可，进行推广，这样可以更加准确的指导肺大细胞神经内分泌癌的规范治疗。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-06-14 06:59

发表者：刘懿

2434人已读
                                        

有一位做过左肺癌手术后的患者咨询我手术后恢复的情况，这位患者年龄并不大，也就四十来岁，左上肺有一个中心型的肿瘤，肿瘤体积不小，得有六七厘米的样子，同时肺门淋巴结也有增大，包绕着肺动脉，同时右肺还有一个很小的结节，在手术前他就把资料通过网络发给我看，听听我的治疗意见，我建议他可以做左肺的手术，但微创不好做，比较适合开胸手术，右肺结节可以再观察，这次可以先不动，他家里经过了商议，找医生做了手术，确实也是开胸做的，手术后一个来月他又联系我，说说了目前的身体恢复情况，让我看看病理，看后续怎么样治疗，回答完这些问题后，他又问我，右肺这个结节同时切下来的恶性程度高么？是转移的么？我仔细又看了他发过来的病理资料，里面没有提到有右肺的结节，我有些不放心，又问他要手术记录，到了晚上他发过来，我看手术记录里只是左侧开胸做的手术，也没有提到切右侧结节的事。我问他做过几次手术，他说就这一次呀，家里亲戚告诉他这一次同时切的左边和右边，都给切掉了。我让他摸摸身上的刀口有几个，他摸摸回答我说，左边有一个长的，两个小个儿的。我又问他右边有没有刀口？他很肯定的回答我，没有，右边没摸到口。我这样才敢确定，可能是这位朋友的家属为了安慰他的心情，对他进行了善意的隐瞒。看到这里，有很多朋友也许会问，我做一侧的肺癌手术，另一侧肺上如果有结节，能不能同时给切下来？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


两侧手术同期做，这并不稀奇，我们临床工作中经常会遇到这样的情况，也就是两侧肺都发现了问题，在患者身体状态允许的前提下，可以同期切除，但通过一个切口同时切除双肺病变，这几乎是不可能的，这只存在一种情况，那就是通过剑突下切口同时切除双侧外周型肺肿瘤，这种是可以的。但对于中心型肺癌，淋巴结需要好好清扫，选择剑突下切口做这样的手术极为罕见，因为解剖的原因，这个切口对于血管的控制并不理想，因此还是传统的开胸手术比较多见，就像这位朋友做的就是这种传统的手术。大家知道传统开胸手术切口比较长，大概也得有二三十厘米，那么长的切口为什么还不能同时切除另一侧的肺结节呢？这是因为在我们两侧肺之间是纵隔的结构，这里面有心脏，食管和大的血管等等重要的组织器官，它把我们两侧肺进行了分隔，因此做左侧肺癌手术，是够不到右肺那个结节的。除非是做完一侧翻身再做另一侧，但那样右胸肯定就有切口了。推测起来就像我刚说的这位患者的家属对他进行了善意的心理保护，而他也没有仔细读读手术记录和病理，所以认为可能就通过左侧切口一并把右肺结节切除了。







好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-06-13 05:49

发表者：刘懿

2834人已读
                                        

大家发现了肺部占位或者肺部结节，再或者已经确诊了肺癌，进行下一步治疗，疗效是大家最为关心的一个问题，想取得好的疗效，大家想到的第一步就是找到在这个领域经验最丰富的医生来看，这不是只肺癌这样，我想任何一种疾病，甚至社会上办其他的事也都会这样，那么，治疗团队尤其是主诊医生的经验对于肺癌肺结节的治疗，真的关系很大么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


前段时间有位山东的肺癌患者咨询我治疗方案选择的问题，通过阅读家属提供的资料，这是一个相对晚期的肺癌，手术帮助不大，应该以全身的系统治疗为主，病理已经在当地医院穿刺确定了，是一个肺腺癌，我建议他做一个基因检测，根据结果来决定是采用靶向治疗还是化疗。过了几天，家属又在好大夫在线上给我留言，说这些资料让其他的医生看了一下，说那个医生的经验目前肺上的病考虑和胰腺有关，要治疗胰腺才可以。看到他的留言，我又复习了他之前发过来的资料，病理很明确的就是肺腺癌，并且腹腔的检查显示胰腺没有发现异常，我很疑惑是否家属听错了那个医生的建议，但看家属言之凿凿的留言，觉得不太像听错了的感觉，我告诉他，以我的经验，这个和胰腺没有任何关系，并且也提醒他一定要在正规医院治疗。



这两天有一位患者家属同样通过好大夫在线预约了我看片子定诊治方案，见面后我把她带来的所有资料都拿出来看，这也是我的工作习惯，发现这位患者家属很是细心，几乎每张化验单后面都附有一张网上搜索的这个检查的分析，比如肿瘤标志物有好几项，在肿瘤标志物的化验单后面，每一项指标的意义都搜集好了工工整整的打出来贴在后面，我问她看起来这几天下了很多功夫，通过自己网上这样查，能看出来目前是什么病，到什么阶段应该怎么治疗了么？她说看了很多，但一点头绪也没有，弄不清楚。我告诉她说，通过几天的突击学习，没有经验的积累，是不可能短期内掌握哪怕一种简单疾病的诊治知识。临床上这样的患者或者家属，可能每一位医生都可以接触到。



通过以上的两个具体实例，我负责任的告诉大家，医学是一门经验科学，医生的经验是非常重要的，没有多年在临床摸爬滚打，只是看看书，从网上看看文献，是做不了一个好的临床医生，也许可能说起来头头是道，但遇到具体问题，最简单的日常工作中的问题，可能就嘬牙花子了。我们这行都说，患者是最好的老师，通过时间的积累，临床病例实践的增多，看到疾病才会越来越透彻，对疾病的整体性把握才会越来越强。并且医学不是一门静止的科学，它需要医生随时不断的学习，才可以做到掌握最新的知识，将最新的医学进展用到合适的患者身上，观察疗效，不断的积累经验，这样自己的水平才可以进步。但需要说明的一点是，既然是经验科学，那就存在着异质化的可能性，也就是和有的职业要求同质化不同，大家的经验会有差异。这点我给大家多讲几句，何谓同质化？比如一些国际连锁快餐店，也就是“M”或者“K”字母打头的洋快餐，他招收的职员不需要太多的经验，就拿炸薯条来说，整个过程有标准的流程，放多少油，里面放几袋薯条，炸多少分钟，有着严格的规定，因此大家在任何一家店里吃相同的食物，差别并不大。异质化就像我们中餐炒菜，就拿最简单的川菜宫保鸡丁来说，每个厨师炒出的味道都不一样，会有差别，您多会儿看到中餐馆炒菜有标准的流程，放多少油，里面放多少食材，颠锅颠几下，没有，这样的服务就属于异质化的概念，有着厨师的经验在里面。与此类似的就是我们的临床医学，可能面对同样一个肺癌，看同样的肺结节的片子，不同的医生给出的诊治意见有所差异甚至完全不同，这都是很有可能的事，因此，提醒大家看病时，找到这个领域经验丰富的医生是非常重要的。



明天就是端午节小长假了，并且又到了一年的高考季，想必家中有考生的朋友们要度过一个紧张的小长假了。二十三年前我参加的高考，我那时还是文理分科，考五门，每天我爸骑自行车陪我去考场，考场在位于南开区的二十五中学，那时是每门一百五十分满分，五门就是七百五十分，回想起来那几天自己压力也不大，吃饭睡觉都很好，要说一点不紧张那不可能，但感觉还在可控的范围内，有两门还提前交卷了，我们那时候报高考志愿是考完试自己先估分，然后报志愿，随后再下考试分数，考完了我自己估分五百九十二，不到六百分，几个老师说你报北大吧，应该没有问题，我那时也认真想了想自己将来要干什么？觉得工科理科不太喜欢，还是想当医生，正好那时天津医科大学有本硕连读七年制专业，也就是连续读七年，出来就是硕士，当中不需要考研，又在天津本地，这个专业当时每年就召一个班，这个班招二十名学生，天津招十五个，山东招三个，浙江招两个，前几年这个专业全国医学教育调整已经没有了，我就第一志愿报了这个。报完名后去家附近的天津南开区图书馆办个阅览证打算看看书，记得交二十元押金就可以办一张，办好后我拿到阅览证，看到上面的编号，很长的一串，前面有几个数字，这个记不清了，中间有好几个0，最后是三位数，是622，我当时看着阅览证的数字，心说，我要是能考622分就好了，结果过了几天，正式分数下来了，特别惊人的事发生了，我确实考了622分，我把阅览证拿出来给父母看，都说非常的巧合，阅览证最后也没有退，但经过了拆迁搬家，二十多年过去了，也不知道掉到哪里去了。那五门的成绩分别是数学134，语文120，英语130，化学117，物理121，比自己估分多了三十分，看到这个分数，我对化学成绩有些遗憾，因为我平时感觉化学成绩还是不错的，没想到还没到120分，本来应该考的更好的。对于这个成绩在天津考生中的位置，当年我是没有信息的，当时来说，在每一年高考填报志愿时，会发一本上一年的天津考生的分数范围和各院校录取的人数和分数，作为当年考生报志愿的参考，于是我在转年也就是1997年，高考结束后，在二手市场买到了一本前一年也就是我们那年报考大学的考分数据，在理科生的统计中，超过620分的有82名学生，也就是说，我当年的成绩排到了全天津市理科生的前八十二名，而那年，录到清华大学和北京大学的最低分数是五百九十多分，由此看来我们老师鼓励我报考北大，还是很有经验的，看来干什么都需要有经验。肯定有朋友问我，我的成绩在我们大学班里是天津考区第一名么？并不是，天津考区第一名是现在供职于天津第一中心医院心脏科的徐建强医生，他当时的考分是634分，当时天津理科考生超过630的，只有三十五个学生。也有朋友问我，自己孩子想学医，让我帮着分析分析，我突然想起微信里广为流传的一句话，“劝人学医，天打XX”，这两个XX代表的词，有兴趣的朋友网上搜索下自行填上就好了。我只想说，如果不是自己真的想从事医生这个行当，没有奉献精神，只是把作医生当成谋生的职业而不是事业的话，还是不要报考医学院，道理很简单，投入产出比不合适，如果要做一名好大夫，将来面临的压力会大到无法想象。



希望大家小长假过得开心快乐，祝愿各位考生可以发挥出自己的最佳水平，争取都超水平发挥，考到自己理想中的大学，咱们的患教短文也会在小长假之后再见。当然，如果您有关于肺癌肺结节的问题，可以随时通过好大夫在线网站向我咨询，我会及时解答大家的问题。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-06-06 08:39

发表者：刘懿

1542人已读
                                        

最近有位肺癌患者通过好大夫在线网站咨询我关于手术后化疗期间血小板数值的问题，这位朋友在当地医院做了肺癌手术，根据病理，主管医生给安排了手术后的辅助化疗，已经进行了三个周期，第三周期给药后，回家休息一周复查血常规，化验单提示血小板是八万九，他问我说之前两次化疗没有发现血小板的降低，前几天化验血小板是十万八百，过了几天血小板降低到八万多，这个问题严重么？需要怎么样的处理？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺癌化疗期间会引起血液成分的数值变化，比如白细胞，红细胞以及血小板等，之前我也写过相关的文章，有兴趣的朋友可以搜索一下读一读。血小板在我们身体内起着加强凝血的作用，比如我们胳膊腿磕破了，出血了，过几分钟，如果口子不大，出血就会自己凝住，这个过程中血小板起的作用比较大。血小板是由我们骨髓中的巨核细胞产生，寿命大概在一到两周，血小板也是随时都在产生新的，随时都有老的血小板死亡，化疗会对骨髓造血功能产生影响，当然也会引起血小板降低，根据经验来说，化疗对于血小板的影响，随着化疗周期的深入而逐步显现出来，换言之，也就是化疗周期做的越多，包括血小板在内的血液成分下降的就越来越显著。血小板的正常数值是十到三十万，每个医院实验室采用的试剂盒不同，正常数值范围也会有些差别，比如有的正常值是十二万到三十万。当然，十万或者几万这个称号不是很正规，化验单上都是100×10九次方，但我每次写患教短文都是抽空用手机来写，还是感觉医生平时习惯称的多少多少万，打出来方便并且大家也好理解，如果按化验单那样打，每次会很麻烦，这点我需要和大家解释一下，否则一看化验单，数值和我说的根本对不上，平时工作中，医生们互相探讨病例，就是习惯把血小板的计数单位称为多少多少万。

每个化疗方案对于降低血小板的程度是不同的，当然也和每个人的骨髓造血功能有关。有研究表明，在给化疗药的一周的时候，血小板就有可能出现减低，十天的时候可能会到最低点，两三周后就可以逐步回升。所以需要大家回家后按照医生的嘱咐定期查血常规，看有没有白细胞或者血小板的降低。血小板的降低临床上也会根据具体降低的数值分为不同的等级，像刚才这位咨询我的朋友，就属于I度血小板降低，处理起来除了根据推荐的指南性的策略进行外，也和医生的经验有关，对于这位朋友的情况，我建议暂时不需要打生血小板针，五天后再次复查血常规就可以了，如果当地医院有升血口服药，可以开一些吃上，这个数值不需要担心。当然，我也强调，这只是我自己的经验，仅供参考，一切以当地医院主管医生的医嘱为准。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-06-05 05:44

发表者：刘懿

3988人已读
                                        

很多肺癌或者肺结节的患者要手术了，总会问，手术头一天晚上还能吃饭么？可以吃点什么呀？手术前的宣教，在手术前一天，护士老师会交代清楚，比如在我们科室，护士会组织转天手术的患者一起收看录制好的宣教视频。关于围手术期饮食方面的内容也会提到。有朋友奇怪，做手术该吃吃，该喝喝，手术和吃饭有什么关系？别说，关系非常大。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肺癌或者肺结节手术，目前基本都是全麻手术，即使有些医院开展不插管的麻醉技术，和全麻的要求是一样的，那就是手术时必须要空腹状态，否则在麻醉过程中，胃内容物会涌到口腔，再灌倒肺里，就会阻塞呼吸道引起致命的危险。因此，在手术前需要一定时间段内不能进食。一般这个时间在六到八个小时，也就是说，六到八个小时之前吃的东西，经过胃的排空和消化，等到了手术时，就可以确保胃里面没有食物了，对手术就没什么影响了。



如果是转天手术，那么前一天晚上到了二十四点就不能吃东西了，虽然这样说，谁也没有大半夜吃东西的习惯，尤其住院期间，但如果十点多饿了，吃几块饼干喝个八宝粥是没有问题的。手术前的常规宣教一般会让患者手术前一天晚餐吃流质，但实际普通饮食也没有问题。另外虽然说转天做手术，但手术也有一个顺序，有的一早就接走了，有的下午或者傍晚才接，对于接台的患者，头一天晚上多吃一点也是可以的。有朋友说，我手术排到了第三个或者第四个，估计也要晚上才可以做手术，那我早餐不就也可以吃了么？理论是可以的，只要超过六到八个小时就行，但手术安排会有一定的不确定性，比如本来排的是第三个，结果之前的患者因此一些不确定的因素暂时停掉手术了，比如突然间发烧了或者血压高手术做不了了，这时您就可以提前做了，您这早上吃完了早餐，本来可以提前做，也没办法了。所以，不建议接台的患者吃早餐，我们会给输上液，里面有基础的养分，可以保证不饿着，但也不会饱。



这两天手术比较多，前天回家都半夜十一点了，昨天到家也九点来钟了。前天的一个病人王大哥，接台手术，开始时傍晚六点多了，麻醉前我和他聊天减少他的紧张情绪，问他饿了么？他说一天没吃饭，怎么能不饿。我说我早上就草草吃了一点，就开始查房看病人，中午也没吃饭，到现在您还输着葡萄糖了，我中午到晚上一点没吃，我都饿过劲儿一点不饿了，咱们一起加油坚持吧。有朋友会关心我，为什么不手术中间抽空吃个饭？饿着这样对身体不好。我们手术室到是有食堂，可以手术间歇期去吃点东西。但我的习惯是手术那天如果下午有手术，中午就不吃饭，中午一吃完饭，血液都跑到消化道帮助消化去了，头脑就容易发困，就不精神了，为了保持自己手术时的头脑清醒，干脆就不吃饭，中午有时就喝个提神的功能饮料就上手术，这么多年也习惯了。干哪行都不容易，有时明知对身体不好，但也没办法。





好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以到浏览器打开“好大夫在线”官网，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-05-23 05:40

发表者：刘懿

4143人已读
                                        

前两天有位外地肺癌患者的家属把最近复查的片子发给我，问我有没有问题。这位患者一年多前在我科室做的左侧肺癌手术，之后就回家在附近医院进行复查，这次当地医院给做了一个胸片，家属问我报告中提到的“肋膈角锐利”是什么意思？和肺癌有没有关系，是好事还是坏事。我们先来看看报告（图1.）。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
图1.肺癌手术后胸片报告。
肋膈角是胸片报告中的一个常用词汇，讲的是胸壁和膈肌在胸片上形成的一个交角，胸壁大家很好理解，就是我们可以摸到的胸壁，这个不多解释，膈肌是我们胸腔和腹腔之间一层薄薄的肌肉，把我们的胸腹二腔隔开。正常的情况下，这个交角就是呈锐利状，观察肋膈角的主要目的是看胸腔里有没有积液，如果肋膈角锐利，说明胸腔里没有积液。与之对应的另一个形容肋膈角的词就是“肋膈角变钝”，如果看到这个词，说明这一侧胸腔里很可能就有积液了，在肋膈角变钝的情况下，经验来说，胸腔里有大概三百毫升的积液。如果积液继续增加，肋膈角干脆就看不到了。说了这么半天，不如看一下具体的胸片（图2.），我给大家指一下，大家就知道肋膈角在什么位置了，肋膈角左侧右侧胸腔均有，用红色箭头指的位置就是肋膈角，这个胸片里的肋膈角就是很锐利的，说明恢复的很好。
图2.胸片正位。红色箭头指示为肋膈角的位置。
这位患者的这次胸片没有问题，但对于肺癌的手术后复查，我的经验还是用胸部CT复查比较好，这样肺里一些小的结构都可以看的很清楚，胸片还是看的粗糙了一些，并且这位患者右下肺还有一个磨玻璃结节，这个结节很有可能需要二期手术切除，用胸片观察肺部磨玻璃结节，也根本看不清楚，我也提醒她，下次复查一定要做CT比较好。虽然每天治疗和接触的患者很多，但通过好大夫在线网站的随访功能，调出之前的交流记录，可以对每一个沟通的患者的病情做到深入的了解，提出更为合理的临床建议，这点好大夫在线网站真是功不可没。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-05-21 05:45

发表者：刘懿

1161人已读
                                        

医生是一个活到老学到老的职业，需要随时进行学习，在把新的知识和理念应用到实际工作中，造福于广大的患者朋友。近年来，免疫治疗在肿瘤中的作用越来越大，肺癌中也是如此，相信在未来，免疫治疗在合适的肺癌患者中应用更加广泛，但免疫治疗并不是万能药，更不是万金油，也没有想象中的那么安全，怎么样规范的应用免疫治疗来治疗肺癌，也需要系统的学习才行，今天我参加了北京协和医院举办的“如何迈向精准免疫治疗时代--风景与暗礁”为主题的进展学习班，和肺癌治疗领域各位专家一起学习，探讨免疫治疗的各种受关注的问题，对肺癌免疫治疗有了更深的体会，为自己的临床工作增加了新的理论基础，希望可以使我的各位患者朋友们从中收益。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿

















                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-05-18 10:22

发表者：刘懿

4814人已读
                                        

明天就是五一小长假了，连续四天的假期让大家可以有机会放松一下，在假期中肺癌患者需要注意的一些问题，这几年内我也写过好几篇。这周在我门诊刚取了易瑞沙的一位晚期肺癌的家属问我关于假期里饮食方面的问题，他的亲属诊断为晚期肺腺癌，但看上去身体状态还可以，没有到大家印象中晚期肺癌的那个样子，日常活动都不受影响，基因检测这两天刚出来结果，存在EGFR敏感基因突变，我给她开了一盒易瑞沙口服上，因为办理易瑞沙进医保报销还需要几天，从病情看，还是不要拖太久，好在易瑞沙现在价格降了很多，即使自费买一盒，经济负担也很小了。他问我假期里打算陪着病人还有几家亲戚一起外面短途旅游散散心。问我有什么要交代的，饮食上有什么注意的。问完这个问题，还没等我回答，他自己先回答了一部分，我知道不能让她接触二手烟，也不要喝酒，别太累了。是的，他回答的很正确，别太累，注意休息，定时服药，不要接触烟酒，这是必须要做到的。但对于刚开始吃靶向药的患者，还有一个问题，需要引起注意，这个问题在我之前的一篇关于靶向药物忌口的患教短文中涉及了一点，但没有讲的很透彻，以致很多朋友问我具体的机理，今天我就专门给大家谈一下，想来假期中聚会比较多，亲戚朋友们相聚很开心，吃水果喝果汁的场合肯定会比平时日子多。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


今天我要说的，吃肺癌靶向药的患者平时要避免吃的水果是西柚，要避免喝的果汁是西柚汁。西柚又称为葡萄柚，在我国属于一个外来的水果品种，大家在网上搜一下就知这个水果的样子，西柚问世时间也不长，只有二三百年的时间，开始是在一个小国家巴巴多斯杂交培育成功的，开始时大家并没有拿它当作水果吃，只是当作一种观赏装饰性的植物，后来吃上去觉得味道酸酸的还不错，开始大受人们的欢迎，现在美国是西柚的主要生产国，我们国家在二十世纪初引进种植的。西柚富含维生素C，并且可以降低身体内的胆固醇，因此大家随便上网一搜，关于西柚或者西柚汁瘦身计划的帖子有很多，很多人认为西柚可以燃烧我们身体的脂肪进行塑身。讲完了西柚的简单介绍，我们再来看看肺癌患者靶向药物在身体内的代谢过程。



拿我们最常使用的针对EGFR的靶向药物来说，第一代的包括特罗凯，易瑞沙，还有第三代的泰瑞莎，当我们口服到体内，完成抗肿瘤作用后，需要身体把它们代谢分解掉排出体外，这些药物的代谢过程要依赖细胞色素P450系统中的酶CYP3A4，如果这个酶活性减低，那么就会造成靶向药在身体里蓄积，对身体产生比较大的伤害，如果只是口服药片，身体代谢不出去，就相当于人一次吃好几片靶向药，身体受不了。知道了靶向药的代谢途径，我们来看看西柚和西柚汁，它的成分里除了刚说的含有维生素C外，还含有香豆素成分和部分类黄酮成分，这两种成分，可以使细胞色素P450系统的活性降低，这样就会引起靶向药物在身体内异常的蓄积，对身体产生毒害。



从西柚和西柚汁含有的这些成分来看，其实不只是肺癌靶向药，只要是通过细胞色素P450系统代谢的药物，如果吃西柚的话，都会引起药物的蓄积，比如降压药中的钙离子阻滞剂，蓄积后会引起低血压，再有一些平喘药，抗组胺药，抗排异药都会引起蓄积的后果，因此，吃这些药的患者，都要避免吃西柚和喝西柚汁。



有朋友看的比较细，说刚才说的是第一代和第三代EGFR靶向药要避免同时吃西柚，那第二代也就是阿法替尼呢？阿法替尼可以和西柚同服，这是没有问题的，因为阿法替尼代谢走的是另一种通路，不经过细胞色素P450这个代谢途径，因此，吃阿法替尼喝西柚汁是没问题的。



最后要说一点，只有西柚也就是葡萄柚有干扰药物代谢的作用，别的柚子是没有这个功能的，因此，别的柚子但吃无妨。



按照习惯，刘懿博士说肺癌系列这几天暂告一段落，五一节后再和朋友们见面，假期里我还要查房值班，一如既往的忙碌。不管多忙，也还是会经常的看看有没有患者朋友的提问，争取尽快回答，不让大家等待过久。因此，假期里朋友们如果有关于肺癌肺结节的问题需要咨询的话，可以通过好大夫在线网站随时咨询我，我会保质保量的给大家满意的答复。



最后，祝大家五一节快乐。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-04-30 06:24

发表者：刘懿

1448人已读
                                        

昨天下午门诊上看了好几个肺部小结节的患者，有些明显就是良性结节，并且体积很小，我建议患者继续观察，目前不需要开刀，还有的一看就是肺癌，我建议住进来系统查查，如果没有问题把手术做了，除了这两种情况之外，还有一种，不仅患者觉得难以选择，医生也是同样的感觉，那就是有一部分肺部小结节良恶性均有可能，这个问题我想每一个肺外科医生都是会面临到，不可避免的。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肺结节的话题越来越热，主要是因为发现者越来越多，所谓肺结节，就是体积比较小，比一般认为的肺肿瘤个头儿小，要说这大的肺肿瘤性质好判断，拿个胸部平扫CT一看，基本心里就有谱。但一个厘米左右的肺结节情况远比想象中的复杂。别说普通老百姓，即使本身就是临床医生，也是犯纠结的事，昨天门诊上一个其他医院的神经外科主任拿着自己妻子的胸部CT来找我看，他妻子本身也是临床医生，体检发现了左上肺一个八九毫米的小结节，磨玻璃性质，让我拿主意是切还是不切，我把前后的片子看了个遍，以我的经验我还是觉得看着像是个早期的肺癌，有手术指征。这位同行找我时正好我门诊也快结束了，交流的就比较多，他的心理我很理解，我觉得和其他肺结节患者或者家属的心理是一模一样的，说病人身体不太好，切了再恢复不上来就不好，如果病理再是个良性的，就更觉得没必要。如果说不切吧，又怕给耽误了，大家都是学医的，耽误了就显得太业余了，内心也会很愧疚。让我拿主意，我也没有好主意，劝他自己回家好好考虑，如果积极点儿，可以现在切除，如果不想现在手术，定期观察也没有错。反正现在科技手段，是不太可能手术前就百分之百定这个结节到底是良是恶，我的推断也是基于自己的经验，既然是经验，就存在误差，不敢说是一定准确。



这样的沟通交流我几乎每天网络咨询都会进行，确实，如果发现了肺部小结节就来切，无疑会是一部分良性结节的手术率增加，给患者带来不必要的创伤，但如果确定是恶性结节，长期随访过程中，有可能会使肺癌引起潜在的转移概率，最终的结果就是不能根治，也就是给耽误了。最理想的处理当然就是如果是恶性结节，就应该及时切除，如果是良性结节，避免无谓的切除，这样是最有利于患者的方式，可惜的是，虽然外科医生都在为实现此目标不懈的奋斗，但截至目前，这个理想化的模式还不能实现。因此，发现了肺部小结节，还是要和医生充分沟通，根据结节的实际情况以及患者的心理状态，决定最合适的治疗方式。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-04-23 05:48

发表者：刘懿

1485人已读
                                        

这一周是第二十五届全国肿瘤防治宣传周，各地卫生从业者也举办了很多的科普宣教活动，我有个师弟在中国抗癌协会科普部工作，这两天看他微信发的最新的朋友圈，提到了抗癌协会发布的专家介绍的七大抗癌建议，觉得总结的很好，今天我从一个专业肿瘤外科医生的角度，给大家详解下这七条建议，以供大家借鉴。



第一，抗癌科普，人人参与，人人获益。癌症是整个人类面临的问题，每个人，每个家庭成员，不论年龄和性别，更不论收入和社会地位的差别，都有可能面对，因此，掌握一些抗癌的基本知识，大家都参与进来，大家都会获益。不要一看抗癌这几个字就绕着走，觉得和自己很遥远，这都是不正确的想法。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


第二，消除癌症误区，摒弃不良习惯，养成健康生活方式。对于癌症，大家有着不同的错误的观念，不只是非专业人士这样，即使从事肿瘤专业的医生，也有自己的一些需要改变的思维定势，这需要我们不断的学习，掌握最新的肿瘤发展的规律，对于新的治疗理念要“跟得上”。肿瘤和生活以及工作习惯有一定的关系，这样就要求大家养成健康的生活方式，比如要早点睡觉，别天天拉晚熬夜，如果说为了工作还有情可原，有的就是举着手机玩到半夜，这样对于免疫力都不是好事。



第三，快乐是最好的抗癌药。这点我是深有体会，并且在我的患教短文中用具体的病例来支持这个理念，心情好，免疫力才高，每天愁眉苦脸，一点事就放不下，郁郁寡欢，长期以往，这样身体的免疫力就会受损，癌变的细胞就不能被我们的免疫系统清除，一点点长大，癌症就真的形成了。有的人就是典型的悲观性格，有时改也改不了，还是要靠自己调节，没有什么事是过不去的。



第四，远离烟草，远离癌症。香烟是目前来说确定和癌症发生联系最确定的因素，按理说吸烟属于第二条里的不良习惯，可是由于它的特殊性，特别把吸烟提出来单独列为一条。吸烟不只和肺癌有关，和身体各部位癌症的发生都有着密切的关系，不论您现在吸了多久，希望看到我的这篇文章后，咱把烟戒了，省出来的烟钱给家人买点什么东西也比吸烟强。另外，一些自己不吸烟但家里或者同事有吸烟的人，要远离他们，劝他们戒烟，避免二手烟的污染。



第五，低剂量螺旋CT是早期肺癌最佳的筛查方法。这点我觉得在这七大建议中尤为重要，不仅仅我是一名肺肿瘤外科医生，更是因为有了这个理念，每年有很多早期肺癌的患者通过做胸部CT得到了早期发现早期治疗，挽救了自己，更挽救了自己的家庭。肺癌的恶性程度很高，如果有了症状来就诊，七成甚至八成已经到了晚期，治疗效果不好，生存期比较短，如果早期发现，早期切除，可以达到治愈的效果，根本就不影响寿命。现在肺癌在中国来说，是发病率和死亡率最高的恶性肿瘤，因此，这七大建议特别为肺癌列出一个条目，也说明了肺癌的危险度远超大家的想象。



第六，定期防癌体检，实现早诊早治。对于有癌症高危因素的人，比如长期吸烟者，或者家族中有确诊的癌症患者，建议每年定期的体检，任何病都是早点发现了，趁着早治起来都容易，长大了再治，效果就不那么好了。最后提醒大家，体检一定要到有资质的体检机构或者正规医院来。



第七，相信专业的力量，规范诊治，科学抗癌。现在随着网络的普及和大家受教育程度的增加，像倒退十几年诊断了癌症不积极治疗，回家拿个偏方挖点树根泡水喝这样类似的事明显少了。但又带来了另外一个问题，那就是患者或者家属没有医学背景，在网上查了几天这个癌症的知识，就以为自己全掌握了，自己敢给自己买药或者自己制定方案治疗，要不就是和医生“深入探讨”，提一些难以实现或者不切实际的方案，俨然一副专家的派头，每天过来给主管医生查房来了，我觉得还是用一句朋友圈流传的话奉劝这些朋友，别拿您的业余挑战我的专业。就拿我来说，治肺癌小二十年，加在一起治疗过的肺癌患者也在万人左右，怎么也比您就看自己老爹这一个肺癌患者的经验多，如果每个人网上查几天就可以治癌症的话，医生还有必要学那么久么？所以，相信专业的力量，规范化的治疗，这才是正道。



癌症防治，任重道远，重点不只在说，而是在做，别看了我写的这篇文章，频频点头，“写的太好了”，然后点上一支烟，“来根儿烟，我再从头看一遍”，这样就不好了。希望看到这篇文章觉得有帮助的朋友们，从现在这一刻起，就要做出改变，这才是我最期望的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-04-22 05:58

发表者：刘懿

5429人已读
                                        

有些肺癌患者在就诊时，疾病就处于比较晚的阶段而不能进行根治手术，这其中有些是其他部位有了转移，而有的则是局部晚期肺癌，比如一个比较大的中心型肺癌，肿瘤和心脏以及周围组织侵到了一起，手术没法切干净，这样就需要取病理后进行保守治疗。前段时间我借讲一个病例写了一篇关于中心型肺癌直接就用胸腔镜手术活检取病理是否合适的患教短文，今天的文章应该是那篇患教短文的续集，有兴趣的朋友可以搜索下之前的那篇文章，我们先来回顾下这位患者的就诊经历。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


这是一个七十多岁的老太太，三个月前因为咳嗽在当地医院看病，当地医院考虑是肺感染，于是给消炎治疗后就让她回家休息了，在回家的这几个月里，患者咳嗽憋气症状没有缓解，相反越来越重，于是家属带着她又去医院做了胸部CT，这次高度怀疑右下肺的那个病变是一个肺癌，这个老太太的孩子是当地医院实验室的工作人员，也是医务工作者，看到这个结果后通过好大夫在线网站咨询我，把她的片子和资料发给我看，那时正值春节期间，我带着家人在厦门旅游，记得她咨询我时我正在陪家人逛中山路，手机震动一下我看有了新的咨询，就让家人附近自己逛，我怕间隔时间久患者等得着急，就坐在中山路一个交口的隔离墩上看着她的病情描述和资料，然后给她回复，从资料来看，确实首先考虑是个肺癌，良性的几率很小，我建议她马上住院，做支气管镜明确诊断，从经验来看，手术已经做不了了。在来往的沟通中，她说自己住的城市离天津远一些，但离北京近，想去北京治疗。我说没有问题，北京的三甲医院肯定能治疗，当天的咨询就结束了。



过了几天，老太太的孩子又联系我，说找到了北京一家三甲医院胸外科的医生，那个医生也认为完整切除是不可能，但对于取活检则提出了不同的意见，他说以目前的病变，支气管镜取活检风险太高，肿瘤离心脏很近，病人又喘憋比较厉害，合并症比较多，因此不合适做支气管镜，只适合胸腔镜取活检。家属问我这个医生说的方案是否可行，看到这个方案，我有些惊讶，建议她一定要找正规医院来治疗，并且可以通过好大夫在线选择治疗肺癌评价好评分高的医生，因为我的经验告诉我，这个情况用全麻胸腔镜来单纯活检是不恰当的，支气管镜是最好的选择。过了两天，她又联系我，说自己又找了另一家医院呼吸科专门做支气管的医生看了，观点是一样的，也就是不适合做支气管镜，要做胸腔镜取活检。虽然我一再质疑她找的医生的专业性，但可以感觉到家属对我的信任度在逐渐降低。最后我说，这样吧，每个医生的经验不同，您选择在哪里治疗，就要听哪里医生的意见，毕竟我只是网络咨询，提出的意见只是供您参考而已，虽然我认为不应该那样取活检。



几天后，家属又联系我，说胸腔镜手术已经做完了，医生说切下来的东西很确定，肯定做病理准确，我说那就等等病理吧。又过了几天，家属把病理发给我看，显示是良性的病变，没有看到肿瘤细胞，那边的医生说，这是个良性疾病，可以回家了。家属看到这个结果，虽然有些忐忑，但根据医嘱回家休息。有几次我想到这个病例，忍不住想给她留言，告诉她应该再做一个支气管镜，但又想，算了，可能也没有这个必要吧。说了，家属也不信，反而会增加对方的反感。



有一天的半夜，十一点来钟了，老太太的孩子又咨询我，说这次住到了北京另一家三甲医院，那家医院建议她做支气管镜，她说自己胸腔镜手术都做了，切下来好几块东西都没有肺癌细胞，支气管镜做起来很难受，能不能不做，听听我的意见。我很坚定的告诉她，从开始到现在，我的意见一直没有变过，支气管镜是必须要做的。



又过了几天，家属又联系我，说支气管镜做完了，并没有像想象的那般难受，只用了三十分钟就做完了，现在正在等支气管镜的病理，在之后，病理出来了，考虑小细胞肺癌，这个诊断和胸部CT包括肺肿瘤标志物很符合。到这里，我才深入了解到这位患者在北京前面的就诊情况，因为家属之前在北京的前一家给做胸腔镜的医院进修过，所以通过认识的老师给介绍了一位胸外科副主任医师，提出了要胸腔镜手术活检的建议，咨询我后，听到我不建议这个方案后，又通过这家医院认识的一个麻醉师，带着片子咨询了另外一家医院的呼吸科医生，这位医生的意见和前者相同，于是她就下决心做了胸腔镜手术，结果花了钱受了罪，病理还没取到，谈到这里，这位家属非常的懊恼，说了一些不好听的话，说自己后悔了，说有些医生没有仁心仁术，是穿着白衣的败类。内疚自己没有给老娘及时的诊断，还让她多受了罪，没有找对医生。



关于中央型肺癌取病理，不到万不得已，是不建议胸腔镜手术取活检的，因为这是一个全麻手术，单纯取活检要多花几万元，关键还受罪，千数元钱的支气管镜或者穿刺就可以解决问题，再有，很多人认为支气管镜做起来痛苦，但和全麻胸腔镜手术来比，这痛苦很轻，根本没有大家想的这样难受。我昨天下了手术，想到这个病例，随手找了张纸画了个图，给大家解释下，为什么会出现这位患者胸腔镜手术取出来是良性病变而支气管镜取活检却是肺癌的原理。大家看着图（图1.），听我讲就明白了。
图1.中心型肺癌不同活检示意图。
从我画的图来说，中心型肺癌有A和B两种基本的类型，A型，就是左边那个，整个肿瘤都是均质的，也就是用红色笔画出来的，都是肺癌组织，这时，不论是用胸腔镜取活检，或者支气管镜取活检，都可以取到肺癌。B型，大家可以看到，肿瘤是长在支气管镜中心的位置，也就是只有红色的位置是肺癌，周围虽然也是大块的占位，但那些都是肿瘤周围的感染灶夹杂着不张的肺组织，如做支气管镜，可以从支气管镜取到肺癌，但如果做胸腔镜，挖下来的都是感染的病灶，送化验就是显示良性的疾病。B型的肺癌不是一个均质的。即使是A型，支气管镜花费少，创伤小，恢复快，也比做一个全麻胸腔镜手术要好，再说，您怎么知道自己是属于A还是B呢？做支气管镜真的就那么听起来让人害怕么？我还特地问家属，您也是学医的，您也信支气管镜痛苦大，全麻胸腔镜手术痛苦小么？



通过这个病例，我觉得治疗肺癌，大家任重而道远，即使允许医生之间存在着经验的差异，但也不应该出现原则性过大的偏差。这位患者分析起来是我刚说的B型，如果是A类型，胸腔镜取到了病理，是一个小细胞肺癌，那家属永远可能也不知道，做胸腔镜手术直接取病理是不恰当的。也许和人交流起来会说，我起先咨询了一个天津的什么专家，据说还是2017，2018在好大夫网站胸外科排名第一，非让我妈做支气管镜，结果没听他的就对了，这边的专家都说直接做手术取病理，看来有的人也是名不副实。我个人的名声并不重要，重要的是，怎么样可以给肺癌患者提供优质规范的服务，让他们少走弯路，这才是我们大家需要思考的。不能说谁逮着谁治，就会自己这一摊儿，别的一概不懂，胡乱解释，这样不是一个合格的治疗肺癌的医生。



说到这里，本期的话题接近尾声，对于这例患者的诊治过程，我有个体会，也是我对她家属刚开始时就说的，去哪里治疗都可以，但要找准医生。这就是金杯，银杯，不如老百姓的口碑，熟人，托人，不如自己找对人。包括肺部有肿瘤或者肺结节在内的患者朋友们，如果像这位家属一样所托非人，还真的不如拿出手机，下载一个好大夫在线APP，在上面，接近二十一万公立医院的医生随时会为您服务，您不需要有医院的熟人，也不需要托人，输入自己的病种，在上面选择这个领域评价好评分高的专家，找他去看病，肯定错不了。就像我说的，这个软件是医生界的大众点评网，敢在上面接受大家公开点评，都取得这么高的评价的医生，再差也会有个样儿吧，经验再少也是这个领域的佼佼者。您说是不是这个理儿？



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-04-10 05:54

发表者：刘懿

5721人已读
                                        

去年国家医保部门做出了大动作，一举将很多包括肺癌在内的治疗药物纳入了医保，其中最让人关心的就是肺癌靶向药物，在大家的印象中，肺癌靶向药非常的贵，一般的药一个月就要将近一万，有些靶向药就得五万多，经过这几个月的运行来看，很多患者从医保中获益，大家再也不用去网上买仿版药了，医保给负担了很多，之前一个月五万的药，现在自己一个月也就花两三千，比买仿版药还要便宜。最近有很多患者咨询我有哪些肺癌靶向药现在可以走医保了？正好我看到一个总结的表，借这张表格（图1.），我给大家讲一下具体的药物，大家对照表格听我讲。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
图1.截止2019年3月，已经纳入国家医保的肺癌靶向药。
前面几列不用多讲，大家都好理解，比如药品名称，癌症类别，医保支付标准和剂量，这个一看就能明白，关键要讲的是限定支付范围。换言之，要想使用进入医保的这些肺癌靶向药，必须符合规定的支付范围，比如前两个药，大家比较熟悉，也是经典的药品，易瑞沙和特罗凯，这两个药限定是有EGFR突变的晚期非小细胞肺癌患者，短短一句话，包括三个条件，第一，必须有病理，是非小细胞肺癌，第二，必须做了基因检测，存在EGFR敏感突变，第三，必须是晚期肺癌。如果发现了肺上长了东西，没取病理，或者取了病理确实是非小细胞肺癌，但没做基因检测，或者也做了基因检测，存在EGFR突变，但是早期或者中期肺癌，那吃易瑞沙或者特罗凯，是需要自费支付，医保是不给报的。知道了这样的限定后，后面的几个药解释起来就非常容易。



比如第三个阿法替尼，限定条件是存在EGFR基因突变的晚期或者转移性非小细胞肺癌，既往没有接受过EGFR-TKI治疗，这个限定是说，如果是晚期或者转移性非小细胞肺癌，如果有EGFR突变，之前没吃过第一代的易瑞沙和特罗凯，一线使用阿法替尼，医保是给报的，如果之前用过一代药物，进展了后，吃第二代的阿法替尼，那是医保不给报的，之前我在患教短文中也说过，吃第一代药耐药了不建议吃第二代药，说的就是这个问题。再看阿法替尼的第二点，如果一线含铂药物化疗无效，晚期肺鳞癌，二线是可以使用阿法替尼的，有些医生不知道这个治疗方案，借此机会，也提醒大家一下，对于晚期肺鳞癌，二线阿法替尼国家医保是给报的。



再下面的四种药物的限定说明，后面也写的很清楚，这里就不再赘述，大家有不明白的可以单独咨询自己的主管医生或者直接问我都可以。可能有朋友问，是不是少列举了一种，佩服您的眼神，表格确实少了一个药，就是国产的凯美纳，也叫做埃克替尼，作为第一代针对EGFR基因突变的药物，它也被纳入了医保，只不过我电脑水平太差，不知道怎么加上它，因此在文章的最后补充上，凯美纳的限定支付范围与易瑞沙和特罗凯是一样的。



肺癌靶向药物除了以上八种，还有很多种，相信在未来，肯定会有越来越多的靶向药可以被医保支付，造福更多的患者，我也会随时把最新的消息传递给大家。肺癌靶向治疗不是简单的随便选一种药吃，具体选择哪一种，怎么样排兵布阵，都是有很大的讲究，如果各位朋友需要靶向治疗或者想了解相关知识，一定要找治疗肺癌经验丰富的医生咨询，有时一个小小的细节，会决定着治疗的成败，希望大家都可以获得满意的疗效。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-02-28 01:59

发表者：刘懿

2578人已读
                                        

今天是大年三十，明天就是春节，正是万家团圆的日子，今天的患教短文也是农历2018年的最后一篇，可能大家都在家休息了，我今天下午按照医院的安排，还有一个门诊，不知道大过节的还有没有患者过来。



今天我们讨论一个比较轻松点的话题，这是因为前几天有位肺癌手术后正在进行辅助化疗的患者朋友咨询我，我觉得可能过年前很多肺癌患者也会有同样的问题，因此说说我的看法。这位患者朋友七十来岁，春节前做完了第三周期手术后辅助化疗，回家休息，她问我这不过节了，我能染个头发么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


罹患肺癌的老年人居多，在春节期间，谁都想自己有个好的面貌呈现在亲戚朋友面前，染个发我觉得无可厚非，之所以提出这样的问题，分析起来，可能患者的担心有这么几个，第一，染发剂会不会引起白细胞或者血小板的降低？第二，染发剂会不会导致本身的肺癌出现复发和转移，第三，染发剂会不会引起新的肿瘤？我们来分别看看这三个问题。



首先第一个，染发剂会不会杀血小板和白细胞，就目前的研究来看，染发剂引起癌症患者白细胞和血小板降低的证据不足，虽然理论上会有这样的可能，但实际我觉得可能性不是很大。第二，染发剂会不会造成肺癌的进展，这目前也没有确定的证据支持，从我的认识来看，染发剂造成肺癌的进展，二者的关联性不是很大。第三，染发剂会不会引起其他新的癌症，这点大家是有不同的看法的，有的学者认为如染发剂连用十年，引起白血病的几率是没染发的四倍，这点我觉得是有一定的道理，我提一个人，有些人可能会知道，那就是十多年前的全国知名的健身教练马华，她的形象就是多年的一头黄发，后来得了白血病去世，联想到有一些年轻女性白血病发病，让我不得不想到有没有这个可能性。有朋友问我，怎么会对健身届人士熟悉，在我成为现在的中年油腻男之前的二三十岁的时候，那是每周坚持健身锻炼的，所以从健身杂志上熟悉当时的一些名人。除去白血病之外，在乳腺癌，淋巴瘤，再生障碍性贫血，皮肤癌和膀胱癌方面，经常染发的人患这些癌的几率也要比不染发的人高四到六倍。不过和肺癌的关系不大。因此我一直反对频繁的染发，要说过年了老年人白发多了染个头发，这没有问题，要说年轻人今天染个黄色的，下礼拜换个蓝色的，过几天又来个红色的，我觉得对身体肯定是有伤害的。我们科里有个主任年纪也不算大，头发花白，我那天问他怎么不染个发？他回答我说，不染，头发染黑了，病人都不来找我了。看来以后医生把黑发往白里染染，病人就多了，当然这是个玩笑话。



好了，到了和大家辞旧岁的时刻了，感谢大家一年来对我的支持，祝各位朋友新春快乐，万事如意，新的一年里顺顺利利。《刘懿博士说肺癌》系列文章也要按习惯和大家暂别一段时间，正月十六会准时和大家见面，这段时间大家如果有什么关于肺癌或者肺结节的问题，拿起手机，下载个好大夫在线软件，就可以随时和我联系，我在软件的那一头随时恭候大家的咨询，全年无休的哦，保证尽快给大家回复，目的就是让大家没有心理压力的好好的过个年。



最后我还要感谢好大夫在线网站的各位工作人员，大家加班辛苦了，这两天患教短文我看审核的非常快，以前都是一早我发上去，下午才可以审核通过在网站发布，这两天都是九点来钟就可以发出来了，今天大年三十，不知还没有老师给审核，能不能今天发出来，如果有的话，现在正在读我这篇文章，正在审核的这位老师，对，说的就是您，我祝您新的一年里平平安安，心想事成，事业发达，一切顺利。好了，咱们年后再见。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-02-04 06:39

发表者：刘懿

10901人已读
                                        

这两天有位外地的患者朋友通过好大夫在线网站咨询我关于手术切除肺部癌性小结节能否切干净，类似的问题我想肯定存在于很多的肺癌患者脑海中，今天我就通过这个病例，给大家分析下肺小结节能否切干净的问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们先来看这位患者朋友的临床资料，这是一位三十出头的女士，因为体检发现了肺部一个不到一厘米的磨玻璃结节，经过了一段时间的观察，这个结节也没有变化，考虑到有恶性的可能，她下决心在当地的医院做了手术，手术通过胸腔镜的方式，切除了这个小结节所在的左下肺叶背段，同时进行了胸腔淋巴结的采样，最终的病理证实这个结节是微浸润腺癌，淋巴结没有发生转移（图1.），手术医生告诉她这个病变属于很早期的肺癌，不需要任何的辅助治疗，定期观察就可以了。但这位女士看到这份病理后还是非常的紧张，最纠结的事是这样一个微浸润腺癌，手术的时候会不会切除的很干净，有没有癌细胞的残留？真的不需要后续治疗么？



通过看她提供的住院病历资料和手术后的病理，我安慰她说目前手术切除的很彻底，没有癌细胞的残留，这确实是一个比较早期的肺癌，可以不用包括化疗在内的辅助治疗，按照医生的嘱咐定期复查就可以了。平时好好的工作生活，不要乱想，这个病理可以达到治愈的效果，临床上很罕见因为这个结节发生转移和复发。
图1.手术后病理报告。
对于不到一厘米的磨玻璃结节，病理最终证实是微浸润腺癌，包括楔形切除或者段切除在内的局部切除已经足够了，这样的肺癌几乎不会发生淋巴结的转移，在手术过程中，外科医生会根据原则，完整的切除这个结节并且留出安全的边距，因此不存在大家担心的会不会切不干净的问题，肯定会切除的很干净，不会发生癌细胞的残留。客观来讲，对于一厘米以下的肺部小结节，切不干净的难度我觉得比切干净还要大。我也曾多次讲过肺微浸润腺癌的问题，这类肺癌手术效果非常的好，切除了之后大家就可以和正常人一样的生存，不会影响大家的寿命，大家不要有过多的思想压力，如果因为这个每天吃不下饭睡不着觉，免疫力处于崩溃地步，才是真的引起其他肺再长肺癌的原因。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-01-24 06:56

发表者：刘懿

2718人已读
                                        

最近北方流感大爆发，周围的人很多都感冒发烧了，虽然说大部分流感可以过几天自己就好了，但对于特殊人群，还是需要大家引起足够的重视，比如老人和儿童，因为流感严重危及生命的并不罕见。除去这部分人群之外，就是肺癌患者以及他们的家属，有关注我患教短文的朋友也注意到了，连续两期我写的都是和流感相关的问题，虽然我文中的这两个病例和肺癌无关，而是和流感有关，但对于刚手术完的肺癌患者，或者正在接受化疗放疗的肺癌患者，以及他们的家属来说，如果传上流感，咳嗽发烧会使心情变得紧张，另外，体质虚弱的肺癌患者会免疫力进一步下降，引发肺炎造成呼吸窘迫，严重的会有生命危险。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


有朋友问，除了媒体上宣传的勤洗手，戴口罩之外，有没有特效药可以治疗或者预防流感呢？换句话说，我已经很注意了，但还是不幸中招嗓子疼，发烧咳嗽了，吃哪种药效果好呢？今天我就给大家推荐一款治疗和预防流感效果最好的药，就是奥司他韦，这是药物的化学名，进口的奥司他韦的商品名可是大名鼎鼎，那就是达菲，当然，除了进口的达菲外，还有几个国产的奥司他韦。



奥司他韦属于神经氨酸酶抑制剂，它可以抑制神经氨酸酶的活性，当我们体内被流感病毒侵入，开始会是比较少的病毒，病毒会进入我们正常的细胞，然后在细胞内大量复制繁殖，然后释放出来再去入侵别的细胞，而奥司他韦可以阻止被感染的细胞释放出来流感病毒，把病毒封闭在开始比较少的被感染的细胞里，通过这样的机理来治疗，因此，我们如果吃奥司他韦，就应该在有流感症状的开始时吃效果最好，推荐不超过三十六小时之内吃，如果超过这个时间，我们体内的流感病毒已经大量复制，吃这个药效果也不好了。如果吃的及时，奥司他韦可以使流感病程缩短三分之一，病情程度下降四成，在身体虚弱的人群中使用，可以降低死亡风险50%左右。



有朋友问，奥司他韦可以预防流感么？比如我现在没有症状，但一个办公室的人好多都重感冒了，我能提前吃上奥司他韦预防一下么？这个是可以的，但剂量比治疗时吃的剂量要减少一半，一天吃一次，一次一片就可以，有报道说可以连续吃五六周，在这期间都不会得流感，但这样预防的理念在国内还没有形成。可能价格因素也起了重要的作用，进口奥司他韦一盒十片，二百七十元一盒，这要吃个五六周，一个人差不多就得小一千元，全家几口人，就要几千元，觉得还是有些贵。因此，只对于身体比较虚弱的特殊人群，可以尝试预防使用。



最后要说的是，奥司他韦虽然是治疗和预防流感的有效药物，也是世界卫生组织推荐的一线药物，但是药三分毒，它也存在着一定的副作用，朋友们一定要在医生的指导下使用，本文只是提供大家一个思路，切不可仅凭网络上自己看的知识给自己配药吃，要以您的主管医生的意见为准。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺癌以及肺肿瘤和肺占位等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2019-01-23 07:13

发表者：刘懿

5050人已读
                                        

这两天有位社区医院的医生朋友推荐他的一位患者来找我看片子，这位患者六十多岁，吸烟史很长的一个老爷子，近一个月咳嗽比较剧烈，痰中晨起的时候还有些血丝，在朋友的医院拍了个胸部X光，发现了左上肺野有一个周围型的影像，我看过他的胸片，和他陪伴来的家属说，需要住院进一步系统检查，很可能是个肺癌，陪他来的是他女儿，说对了除了胸片外，还在当地医院抽血做了检查，能看出来是肺癌么？都正常的是不是就不是肺癌。起初我以为是肺肿瘤标志物，等她翻出来化验单，看到是血常规和肝肾功能，基本都是正常的，朋友所在的社区医院不大，胸部CT做不了我是知道的，分析起来肺肿瘤标志物很可能做不了。我告诉家属，血常规和包括肝肾功能在内的生化化验正常也不能排除是肺癌。可能很多朋友也想知道，血常规和生化检查对于肺癌的诊断有什么帮助没有？能否通过这些检查提前预知或者排除肺癌？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
血常规大家基本比较熟悉，包括白细胞，红细胞和血小板以及三者具体的分类，大家常见的生化分析主要是肝功能，肾功能以及电解质等几项。我可以确定的告诉大家，血常规和生化检查对于肺癌的诊断的价值不是很高，基本不具备参考价值，看到这里可能会有朋友暗暗发笑，刘主任读文献少，不好好读书，我就看过说肺癌患者血小板会有升高，或者肺癌骨转移或者肝转移的患者有可能生化指标异常等等。在这里，我指的是如果没有影像学检查作为基础检查，单凭血常规和生化指标的几个异常与否诊断肺癌，或者血常规和生化指标正常就排除不是肺癌无异于天方夜谭。如果片子上已经考虑了肺癌，再来看化验，比如出现了白细胞，红细胞和血小板的减低，要考虑到有没有可能骨髓受累，有的实验统计肺癌伴血小板升高，预后好或者差，如果血钙高，血碱性磷酸酶升高，要考虑是不是存在骨转移。如果谷草转氨酶，谷丙转氨酶或者胆红素升高是不是有可能是肝转移了。但反过来就不行了，门诊上有人拿着体检报告，胸片没发现东西，医生一看血常规或者生化化验单，血钙高，您这个有可能是肺癌骨转移了，或者您这个红细胞低点，有可能肺癌侵犯骨髓造血系统了，我觉得这么解释，挨揍都不冤，当然打人也不对哈。即使现在肺肿瘤标志物，都不可能很准确的诊断或者排除肺癌，更何况作为更为普通的检查，血常规和生化检查对于肺癌的诊断或者排除基本没有临床价值，只不过是对身体基本状态的评价的一个组成部分而已。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-12-05 05:23

发表者：刘懿

5119人已读
                                        

前段时间我写了一篇肺癌BRAF基因突变的患教短文，有几位肺癌患者朋友恰巧也是发现了BRAF基因突变，联系到我看用什么样的治疗方案，问我出现了BRAF突变能否吃靶向药物？



如果是早到中期肺癌做过手术了，用手术标本做基因检测，发现了BRAF突变，手术后只需按照分期进行手术后辅助化疗后再复查，或者定期复查就可以了，不需要进行针对BRAF的治疗。对于晚期肺癌，或者手术后出现了转移的肺癌出现了BRAF突变，是可以尝试采用针对BRAF的靶向药物治疗。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


为什么说是可以尝试采用呢？是因为这类药物在国内还没有得到审批和引进。就像之前曾经说过的那样，BRAF突变在非小细胞肺癌中发生几率不高，也就1-5%，有BRAF突变的肺癌患者预后大都不好，目前来说，国际上针对BRAF突变的有些药物的临床实验正在进行。不过在美国和欧盟已经针对这个基因批准了比较规范的靶向治疗药物，也就是今天我要推荐给大家的这两个药。BRAF突变也包括很多的位点，其中一半的突变是V600E突变，我说的这两个药得到国外批准的就是针对BRAF V600E突变的肺癌患者，一个药称为达拉非尼，英文名字叫dabrafenib，一个叫曲美替尼，英文名字叫trametinib，治疗起来是这两个药一起用，有效率能够达到64%，生存期平均可以达到两年，这两个药国内还没有，我也了解了一下国外代购的价格，其中一个月每个月就需要两万多人民币，两个药加起来很昂贵。如果只吃一种药行不行？如果使用一种药的话，我建议使用达拉非尼，虽然会比两个药联合起来用效果差一些，但比起化疗来，效果还是很显著的。如果这两个药确实因为各种原因买不到，也可以试试索拉菲尼，这个药国内有，但批准到了其他肿瘤使用，我也有BRAF突变的患者试过索拉菲尼，但有的效果还行，有的就不好，和刚说的达拉非尼加曲美替尼联合口服差了很多。也希望国内加快这类药物的审批和上市，造福存在BRAF突变的肺癌患者。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-11-30 06:01

发表者：刘懿

11843人已读
                                        

大家现在常说的肺癌一代靶向药，二代还有三代靶向药物基本都是针对EGFR基因突变的，最近有朋友问我，ALK基因突变吃靶向药现在发展到了几代了？是否也和EGFR一样，存在“代”这个概念呢？今天我们就来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


确实，针对ALK基因突变的药物也是有"代"这个概念的，和EGFR基因一样，也发展到了第三代，下面简要介绍下这三代都包括哪几种药物。

先来说第一代，就一种药物，克唑替尼（Crizotinib），大家都比较熟悉，业内将之称为ALK先锋药物，是第一个被批准用于ALK阳性肺癌的靶向药，几年内，使上万名肺癌患者受益，对于ALK突变，可以一线使用这个药物，大概平均在十个月或者十一个月的时候会产生耐药。

第二代目前包括四个药物，作用比第一代更为强大，尤其对于颅脑转移灶以及预防脑转移控制的更好，第一个是阿来替尼（Alectinib），也是最新通过我国批准上市的一个新药，这个药我在之前的患教短文中也曾介绍过，在国内治疗ALK阳性肺癌处于霸主地位，无进展生存期可以达到34.8个月。



第二个药是色瑞替尼（Ceritinib），这个药也是近期在我国上市，它的效果比刚说的阿来替尼要差一些，但效果要比第一代克唑替尼强很多，目前来说和阿来替尼处于竞争关系。

第三个药叫做布加替尼（Brigatinib），它治疗克唑替尼耐药后的基因突变位点比较多，目前还没有在国内上市，它对于脑转移控制效果也很强大，目前国外将其用在克唑替尼耐药后的治疗上，随着临床数据的完善，有可能也成为一线用药。

第四个药叫恩沙替尼（Ensartinib），这个药就更新了，在国外还没有被批准上市，我国也没有上市，从现在的临床实验中，看出来治疗效果也非常的好，对脑转移疗效也很确切。这个药是由我们国内的一家药物公司参与研制的，我们也期待着国产的ALK-TKI给我们带来更多的惊喜。



说完了第二代的四个药物，我们再来看第三代的药，目前只有一种，叫做劳拉替尼（Lorlatinib），这是一颗冉冉升起的巨星，对于颅内转移还有本身的病变控制率就更高了，对于第一代第二代药物耐药后的部分患者，使用劳拉替尼的效果仍然十分出众，目前这个药在国内还没有。我们也期待它可以引进中国，为有需要的患者朋友服务。



ALK基因突变被称为黄金突变，是因为这类患者有着众多的靶向药物可以选择，并且效果非常好，每种药有着自己的特点和副反应，具体使用哪一种药物，需要您和有经验的肺癌专业医生沟通，听听他们的建议，做出最合理的选择。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-11-01 05:30

发表者：刘懿

3912人已读
                                        

前几天有位喉癌合并肺癌的患者家属找到我，咨询我检查治疗的问题，这位患者是六十多岁的男性，半年前因为说话声音有改变，到一家三甲医院耳鼻喉科就诊，经过检查，考虑是喉癌，于是收住院系统诊治，在检查过程中，发现了左上肺叶一个直径三厘米左右的占位，考虑是肺癌，我一边看着他家属带来的片子，一边询问治疗的情况，我问这两个部位怎么治疗的？手术了么？家属说，本来说先做喉癌手术，再做肺癌手术，可是ECT骨扫描发现了骨转移，就没有做手术，做了两个周期化疗，然后咽喉部进行的放疗，这不，又要住院复查了，之前耳鼻喉科医生说喉癌控制的还算满意，我问他肺癌取到病理了么？他说经过穿刺取得病理是肺腺癌，喉部是鳞癌，拿着肺癌的组织也做了基因检测，没有发现基因突变。家属问我，喉癌和肺癌一起长，这是什么原因造成的？是不是这种情况很多见？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


这是一个关于多原发癌的问题，多原发癌也称为重复癌，是指一个人同时或者不同时发生两种以上恶性肿瘤，这两种肿瘤各自都是原发的，如果是一个癌症转移到另一处，不能称为多原发癌。在这个病理里，喉癌是鳞癌，肺癌是腺癌，病理类型不同，可以很明确的诊断为双原发癌，之前的患教短文中，我曾经写过很多部位的双原发癌，但喉癌合并肺癌还是第一次涉及，这几年也看了好几例类似的患者。首先说，喉癌合并肺癌有一定的发生几率，但临床发生相对还算比较少，有数据统计，如果首先诊断为喉癌，发生原发性肺癌的可能性在3-7%，说明喉癌还是有一定的呼吸道肿瘤发生的倾向。咽喉部和肺癌其实同属一个管道系统，只不过咽喉部在上部，支气管肺部在它的下游，推测的可以理解的原因是因为致癌因素可以同时影响咽喉部和肺部，比如说吸烟，香烟从咽喉部经过吸到肺里，整个这个管道系统的黏膜都会受到烟草的刺激产生癌症。再有就是遗传因素，有的患者的有血缘关系的亲属患癌率较高，有可能发生包括喉癌以及肺癌在内的多种恶性肿瘤。再有就是个体的易感性，比如长期劳累，免疫力低，情绪低落，也有可能发生。



喉癌和肺癌有时病理类型不同，比如我刚说的这个病人，一个是喉部鳞癌，一个是肺腺癌。也有可能相同，比如都是鳞癌。喉癌一般早期转移到肺部的比较少，而肺癌转移到喉部的也不多。双原发和转移的意义是不一样的，因此治疗前要判定是转移还是双原发，其中的一个诊断标准就是喉癌和支气管肺癌要有两厘米的正常黏膜的间隔，否则在同一病理类型下，距离很近，小于两厘米，还真的不敢说就是双原发。



通过这个病例给大家的提示就是如果诊断为喉部恶性肿瘤，在治疗稳定的前提下，一定要定期复查肺部，因为这类患者有不到10%的几率发生肺癌，如果早期发现肺癌，早期治疗，效果会非常的好。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-10-22 00:19

发表者：刘懿

3488人已读
                                        

昨天一早上手术，下了手术将近下午时分，接待了一位之前在我这里治疗过的患者家属朋友介绍过来的患者，当然也是家属携带病例资料过来找我，患者现在正在另一家医院的神经内科住院，通过了解这位患者不到七十岁，以前在办公室工作，吸烟超过三十多年了，现在也是每天一盒烟，前几天自己感觉上下楼和走路有些晃，不稳，到附近医院看急症，拍了颅脑的片子考虑是急性脑梗，就收到了神经内科，这几天经过输一些改善脑循环的药物和口服阿司匹林治疗，这些症状都觉得有所好转，主管医生比较负责，除了检查颅脑之外，还感觉他之前也没有正规体检过，吸烟那么大量，又给安排了一个胸部平扫CT，结果胸部CT还真的发现了问题，在左上肺叶胸膜下有一个占位，同时肺内还可以看到多发的大小不等的结节，最大的在左上肺叶，直径得一厘米出头，接下来的肿瘤标志物提示CEA有28左右，而正常值在5以下，腹部彩超还可以看到一侧肾上腺有囊肿，但不能除外是占位性转移的病变，家属咨询我，下一步应该怎么样的诊断治疗？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


通过家属带来的现有资料，我觉得左上肺叶胸膜下比较大的那个占位形态不是很规则，首先考虑是肺癌，肺内那些小结节要高度怀疑有可能是转移病灶，我也细致问了关于神经科方面的病情，家属说现在四肢活动，说话进食都没有什么影响，七八年前曾经有过一次类似症状发作，但比较轻微，当时医生也说是脑梗，但这几年恢复的很好。我建议他还是等这两天神经内科方面治疗完成后，疾病稳定了，到专门治疗肺肿瘤的科室来住院系统检查，肿瘤内外科都可以，但初步看，手术的机会比较渺茫，需要全身系统检查后，根据结果决定下一步治疗方案，经验来说，以保守治疗为主。



以脑梗症状就医，之后发现肺部占位的患者也接触过很多，有的就是很明确的急性脑梗，有的则是肺癌脑转移引起的类似脑梗的症状，如果有条件，建议做双倍剂量增强颅脑核磁来判定，对于这位患者来说，平扫CT发现了肺部多发占位，首先考虑肺癌肺内转移，再加上伴发急性脑梗，手术不是首先推荐的治疗方案，还是要以系统检查后，根据病理结果决定采用哪种保守治疗的方案。包括哪些系统检查呢？要包括刚才说的增强颅脑核磁外，胸部加上腹部增强CT，ECT骨扫描以及经皮肺穿刺。当然，直接做PET-CT也可以，可以代替刚说的一部分检查。家属问我，可不可以回家休息两三个月以后再来查肺部问题，我不建议拖那么长时间，应该抓紧检查比较好。



最后也要表达一下对当地医院神经内科主管医生的敬佩之情，他们对患者全身疾病评估把握非常好，通过患者的生活习惯和体检习惯，果断的安排胸部CT，及时发现了问题，体现了他们在日常工作中周全的考虑，也是我们学习的榜样。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-09-07 05:51

发表者：刘懿

5898人已读
                                        

这两天有很多肺癌患者以及家属咨询我关于是否可以服用阿来替尼的问题，因为这两天的媒体报道和我本人写的患教短文中提到了这个在我国上市的新药，有的观点甚至认为它是可以把晚期肺癌变成一个慢性疾病过程的突破性药物。有的问我，我现在是肺癌晚期，可以吃这个药么？有的问说自己是小细胞肺癌，已经经过了好几次化疗控制不过了，吃这个药效果会不会好？还有的朋友问自己刚手术完，发现有几个淋巴结转移，可以吃这个药代替化疗么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


这个药是仅针对存在ALK融合突变的肺癌患者，对于没有发现这个基因突变的患者，效果不好，有朋友又问，什么样的患者会出现ALK基因融合突变？换句话说，出现ALK基因融合突变的患者有什么特点呢？



ALK基因融合突变目前被很多医生认为是肺癌中的“黄金突变”，尤其是阿来替尼登陆中国后，“黄金突变”这个词越来越多的被提及，每个人对这个解释有些差别，就我的理解而言，之所以ALK基因融合突变被称为“黄金突变”，首先是因为在肺癌患者中发生的概率比较低，在小细胞肺癌中，发生这个突变的很少，这也就回答了刚开始的那个问题，也就是小细胞肺癌患者使用这个药物基本是无效的。即使在非小细胞肺癌中，发生ALK融合突变的只有5%的患者，基本上二十个非小细胞肺癌中，只有一个有这个突变，这是说的它的稀少性。再有，就是它的珍贵性，发生了这个突变，如果一线使用新药阿来替尼的话，可以大概34.8个月保持稳定，虽然没有关于总生存期的成熟的数据出炉，但广大学者认为很有可能生存期可达五，六年。对于晚期肺癌来说，可以生存五六年是个了不起的成就。基于以上两种特性，ALK基因融合突变，被称为“黄金突变”。就像黄金一样，少而珍贵，如果想铁一样遍地都是，发生几率很高，治疗效果又不好，那也就不当宝贝了。



那么，出现“黄金突变”的肺癌患者有哪些特征呢？第一，就是相对年轻，大家知道肺癌是一个老年病，发病年龄六七十岁的比较多见，而ALK阳性患者年龄基本在五十岁左右，比一般的肺癌患者小十几二十岁。



第二，就是患者很少吸烟或者从不吸烟，吸烟是导致肺癌的一个致病因素，但统计ALK阳性患者，吸烟的比例很小，有人开玩笑的说，还是别吸烟的好，即使得了肺癌，还有可能是ALK的“黄金突变”，治疗效果好，如果吸烟的患者，发生这个突变的概率低，治疗效果也不好。

第三，95%的患者是肺腺癌，而肺鳞癌，大细胞肺癌发生这个突变的很少，小细胞肺癌中，几乎没有这个突变。因此，对于肺腺癌患者，还是推荐做ALK基因检测，看看到底有没有“黄金突变”。



第四，存在ALK阳性的患者，发病时一般分期比较晚，尤其对于治疗起来棘手的脑转移来说，大概15-35%的ALK阳性患者在初诊时，就发生颅脑转移了。

对于性别来说，男女之间有差异么？经统计，差异没那么明显，女性占比略多一些达55%，男性占45%。这说明，对于肺腺癌患者，无论男女都最好检测ALK，不要认为我是男性，突变几率低而不检测，从而失去这种治疗的可能性。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-09-03 06:08

发表者：刘懿

1581人已读
                                        

目前针对EGFR基因突变的靶向药物在临床上被广泛的应用，除了第一代的进口的厄洛替尼，吉非替尼和埃克替尼之外，还有第二代的阿法替尼和第三代的奥希替尼，我相信不久的将来，会有更多的针对EGFR的药物面世，给有需要的患者带来更大的福音。



有很多患者问我，医生给患者开针对EGFR靶向药物时，选择哪个药物是有什么讲究么？是随机的还是有什么原因让我吃这个药而不是那个药物？我回答说，对于药物的选择来说，要根据医生的经验，当地医保的政策，还有患者本身的身体状态来决定，医生会把每种靶向药物的副反应考虑进来，预估患者身体能否耐受，这也是选择药物的一个因素。有朋友会追问，同样都是针对EGFR的靶向药，我知道副反应就是皮疹，腹泻之类的，难道它们之间还有差别么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


这位朋友说的没错，皮疹，腹泻是最常见的副反应，但每个药整体的副反应还真的有差别，今天我们就来说说应用最广泛的第一代和第二代的针对EGFR的靶向药副反应的差别在哪里。



据现有临床试验数据表明，厄洛替尼发生皮疹，腹泻和恶心呕吐等消化道反应的发生几率要高于吉非替尼和埃克替尼，吉非替尼发生肝功能损害的几率要高于厄洛替尼和埃克替尼，而阿法替尼腹泻严重程度是最重的，吉非替尼对于肺间质肺炎的诱发几率也会高，埃克替尼副反应整体比较轻。因为副反应患者坚持不下去需要减量或者停药的几率，厄洛替尼比其他的靶向药物要高一些。



由此可见，这几种靶向药物在副反应存在共同性之外，还有一些独特性，医生在开药时，不只要考虑疗效，还要考虑药物对患者的身体毒副作用，也就是安全性，争取在二者达到一个平衡，既有效，又安全。比如，有既往肝脏疾病的患者，就要避免对肝功能影响大的靶向药，要选择对肝功能影响小的药物。因此，虽然同样是EGFR突变需要口服靶向药的肺癌患者，但因为患者体质和合并症的不同，医生给开的药物也会有所不同。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-08-27 05:50

发表者：刘懿

4310人已读
                                        

这两天各大媒体头条争相报道了一个肺癌新药在国内获批，相信对肺癌关注的朋友们都看到了这样的新闻，也有很多肺癌患者和家属朋友咨询我关于能否用这个药治疗，今天我们就来谈谈这个近日被广泛关注的肺癌靶向新药--阿来替尼。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


阿来替尼是第二代ALK抑制剂，关于肺癌患者中ALK表达和第一代ALK抑制剂克唑替尼的话题，之前的患教短文中给大家讲解过，阿来替尼也是针对肺癌中ALK融合突变的，对于没有这个基因突变的肺癌患者，阿来替尼的治疗效果不好，也不推荐用于所有的肺癌患者身上。所以，这个药治疗的患者就是基因检测出来，存在ALK突变的患者，这部分患者占肺癌多大的比例么？在我国，大概是3-7%左右。由此看来，绝大多数肺癌患者，还是不能从这个药获益的。



但如果存在ALK融合突变的患者，阿来替尼的国内获批将会给他们的生活带来本质的飞跃，ALK融合突变的患者一般相对比较年轻，这部分患者对化疗效果不好，在国内虽然有第一代克唑替尼靶向治疗，也取得了很好的成绩，但对比起阿来替尼来说，后者的效果可以完爆前者，我们来看临床试验的数据。对于存在ALK融合突变的肺癌患者，使用克唑替尼，大概10.9个月就会耐药，而使用阿来替尼，可以达到34.8个月才耐药，这是相当惊人的，对于晚期肺癌患者，不化疗，只吃靶向药，可以三年时间像正常人一样的生活，这在之前是难以想象的。



我们知道肺癌患者很容易发生脑转移，存在脑转移的患者生存期比较短，并且治疗效果也不好，使用克唑替尼治疗ALK突变阳性伴有脑转移的患者，大概7.4个月，就会不起作用了，而如果使用阿来替尼的话，可以有效控制肿瘤达27.7个月，这些都是了不起的成就。



目前在国外，阿来替尼被很多国家推荐为晚期ALK突变阳性患者的一线用药，我国很多ALK突变阳性患者翘首以盼，这么好的药，何时才能进入国内，和之前很多抗癌药要经过三四年才能审批进入国内不同，阿来替尼的国内获批速度是非常快的，可以说和国际上基本达到了同步，美国和欧盟也只是在去年年底才批准阿来替尼上市，在短短九个月后，我国就正式引入国内，相信可以为这部分患者造福。八月底，阿来替尼的上市会将在上海举行，我已受邀赴上海参加上市会，到时会给大家带来更新的关于阿来替尼的消息。最后我想说，对于非小细胞肺癌患者尤其是腺癌患者，ALK基因的检测还是非常有必要的，虽然突变概率比较低，但一旦有突变，将会有很好的药物治疗。哪怕是晚期存在脑转移，也会有很好的治疗效果。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-08-17 06:29

发表者：刘懿

6577人已读
                                        

发现了肺部占位住到我科打算手术的患者，每天除了系统的检查，练习锻炼肺功能吹气球以及快步走之外，还会安排做两次雾化吸入，最近有位患者朋友的家属和我探讨在手术前做雾化意义的问题，说手术前坚持做雾化会让手术后患者恢复快一些么？我想这位朋友的问题，也是很多在肺外科住院的患者以及家属共有的问题，那就是手术前每天做雾化到底起什么作用？今天我们就来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


虽然对于雾化在肺癌手术前应用有些不同的观点，但目前来说，绝大多数医生的共识已经达成，这也是从成千上万例肺癌手术患者中总结出来的经验所得。我们知道肺癌手术过程中，由于对肺脏的牵拉，挤压，气管插管对气道黏膜的损伤，手术切口带来的患者畏疼呼吸动度受限甚至麻醉止疼药品对气道纤毛系统活性的抑制，都可以使肺部痰液潴留，进一步产生肺感染肺不张，严重的还会因此引起呼吸衰竭。在各部位手术中，肺癌手术后引起肺感染的几率要明显高于其他部位。因此，各位医生一直想办法降低这些呼吸道并发症的发生率，好让患者快速恢复。除了我们之前患教短文中单独提到的从患者角度，要加强呼吸道锻炼之外，另一个可以显著减低肺部并发症的医疗措施就是手术前的雾化。手术前雾化的药物虽然每位医生的经验不同，选择起来有一些差异，但选择的都是稀释痰液，接触细支气管痉挛，湿润支气管黏膜的药物。在之前很多的临床试验中，将要进行肺癌手术的患者分为两组，一组给予手术前雾化，一组不进行雾化，然后统计这两组患者手术后肺部并发症和肺功能的指标，结果发现绝大多数的研究结果都提示手术前雾化的患者手术后肺功能受损比较小，并且肺部并发症的发生几率更低。因此，在我们国家肺部手术围术期呼吸道准备指南中，也明确将手术前要雾化的指导性意见写了进去。就是为了让患者恢复的更加顺利。由此可见，手术前的雾化还是很有必要的。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-08-10 07:00

发表者：刘懿

2301人已读
                                        

这两天和个同事一起看片子讨论病例，有一位左肺外周型占位同时伴有胸腔积液的患者的胸部CT，仔细看片子，在左侧胸膜上可以看到有小的凸起，考虑是肺癌胸腔种植转移并产生恶性胸腔积液是无疑的了，这位患者的肺肿瘤标志物基本上哪项都是升高的，我和同事讨论这位患者的病理会是哪种类型的肺癌？同事说，这个情况，我觉得是肺腺癌，一般鳞癌有胸水的发生概率很小，腺癌发生胸腔转移的比较多。最终的穿刺病理却出乎预料，结果却是一个肺鳞癌，那么，有胸腔种植转移的肺癌中，到底哪个类型比较多见？是大家认为的肺腺癌比较多见么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


恶性胸腔积液是由于肿瘤细胞在胸膜腔种植以及侵犯胸膜和纵隔的淋巴系统，打破了胸膜腔内的液体平衡压力而产生的。从机理来说，任何一个部位的癌症都可以引起胸腔积液，但临床上最常见到的胸腔积液是由肺癌，乳腺癌以及淋巴瘤所引起的，据统计，这三种肿瘤引起的胸腔积液可以占到总的发生率的将近70%。在肺癌中，任何一种病理类型都可以引起胸腔积液，但发生的比例确实如大家的经验认为的那样，每一种类型的发生几率是有差别的。最常见的就是肺腺癌，胸腔积液中，肺腺癌的比例大概在50-60%之间，肺鳞癌，小细胞肺癌以及大细胞肺癌占的比较很少，大概各在10%左右，另外还有15%的恶性胸腔积液是找不到原发病灶的。在所有的肺癌疾病整体过程中，有10-20%的患者会出现恶性胸腔积液，有恶性胸腔积液的患者预后要差一些，如果控制不佳，会对患者的生活质量产生很大的影响。对于有症状的胸腔积液需要进行积极的处理，减轻患者的症状，除了胸腔内局部用药，同时也要全身用药控制，以期达到最佳的治疗效果。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-08-08 06:12

发表者：刘懿

3042人已读
                                        

最近有朋友通过网络咨询我，说他的一位亲属，在两个月前发现了肺部的一个结节，住到当地医院打算手术，在进行手术前系统检查时考虑全身多发骨转移，这样来看，手术就没有做的必要了，当地医生给安排了经皮肺穿刺，病理回报是小细胞肺癌，于是给了两个周期的依托泊苷加顺铂的化疗，现在已经做完了两个周期了，最近家属把当时的穿刺标本拿到其他两家三甲医院的病理科会了个诊，这两家医院的病理会诊意见不考虑是小细胞肺癌，而是非典型类癌，看到和之前的病理结果有差异，家属有些担心，不知道当初按照小细胞肺癌治疗的方案会不会对非典型类癌效果不好？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


之前我有几篇文章谈到过类癌，大家也了解类癌进一步可以分为典型性类癌和非典型类癌，这两个哪个恶性程度高呢？非典型类癌的恶性程度要高于典型性类癌。临床上我们遇到过类癌和小细胞肺癌不同的医院甚至不同的医生会出两个结果的情况，这说明二者类型很接近，如果比喻典型性类癌和非典型类癌是一对亲兄弟，那非典型类癌和小细胞肺癌就像一对堂兄弟那样，有着很近的血缘关系。小细胞肺癌和类癌都属于神经内分泌肿瘤，当然，还包括一种大细胞神经内分泌癌。对于非典型类癌来说，如果早期发现，手术治疗效果很好，如果发现时就已经是晚期，就像这位患者一样，出现了远处转移，那治疗就要以内科药物治疗为主。对于非典型类癌的药物治疗，目前各位专家之间缺乏一致的共识，也没有形成指南性的意见，一线药物该怎么用？二线药物该怎么用？都处于探索阶段，基本以自己的经验为主，我个人的经验，对于非典型类癌出现远处转移者，还是一线用依托泊苷加铂类药物化疗，至于二线药物，要根据患者的实际情况可以尝试的应用进一步化疗，靶向治疗或抗血管药物治疗。回到文章开头的问题，当然有的医生会认为二者的化疗方案是不同的，但对于包括我在内的一些医生，对于晚期小细胞肺癌和非典型类癌，一线化疗方案是一样的。虽然诊断有些差别，但治疗不会受影响。也希望随着循证医学的发展，可以建立起来规范的非典型类癌在内的类癌诊疗规范，使更多的患者受益。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-08-02 05:49

发表者：刘懿

4116人已读
                                        

最近有连续几位患者朋友咨询我关于ECT骨扫描检查的问题，大家都知道，对于肺部占位，在治疗前ECT骨扫描是一项常规检查，除非做了PET-CT，可以替代ECT，其他的检查都不能替代。这几位朋友关心的问题有如下几个，我想这也是很多需要做ECT骨扫描的朋友心存疑虑的地方，比如，骨扫描有没有辐射性？对身体有没有伤害？需不需要空腹？做完骨扫描，医生告诉我要离孕妇和小孩子远一点，是不是这个检查放射性会很强？等等。今天我就来集中回答一些朋友们的这些问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


ECT对身体是有辐射的，这是和它的作用机理相关，但对于肺占位的患者，需要手术前进行骨骼方面的排查，如果骨骼有问题，比如发现了转移，那治疗方案就会和没有转移不同，如果想正规诊断治疗，就必须做这项检查，并且客观来讲，骨扫描检查对于身体的辐射量并没有大家想象的那么严重，如果做这个检查会对大家的身体造成严重的影响，不论是国际还是国内医学界，肯定就取消这个检查了。对大家身体的影响其实还是存在于理论上或者心理层面，大家不要过度紧张。做骨扫描分为两个部分，也就是先往身体里注射核素，三四个小时后再去上机器拍片。ECT骨扫描不需要空腹，可以正常的饮食。虽然注射核素对身体的辐射量很小，但也不建议孕妇或者哺乳期的女性朋友做这项检查，如果家属是怀孕的朋友，也不建议陪同患者做这项检查，做完检查后，尽量多饮水，这样身体内的药物会随着尿液排出体外，一般第二天在身体里就没有残留了。刚做完骨扫描的当天，按照规范，需要距离儿童和孕妇远一些，也不要同时安排其他的需要血管内射造影剂的检查。总体来说，ECT骨扫描是一个很安全的检查手段，大家不要过度担心。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-07-25 05:55

发表者：刘懿

4304人已读
                                        

六十来岁的王先生三个月前做的肺癌手术，手术后的病理结果是原发性肺腺癌，根据病理报告，需要进行手术后的辅助化疗，王先生手术后恢复的不错，也按照治疗计划进行完两个周期的化疗了，方案用的是培美曲塞加顺铂，在回家休息期间，按照医生的嘱托定期的复查血常规，最近一次的血常规王先生发现其他指标都很正常，只是血小板数值较正常值高限高了一些，王先生咨询我发生这样的情况有问题么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


化疗作为一种辅助治疗手段，广泛的应用于包括肺癌在内的多种恶性肿瘤，化疗在杀灭身体内残存肿瘤细胞的同时，对正常的细胞也起到抑制生长和增殖的作用，这其中就包括骨髓产生的多种血细胞成分，白细胞，红细胞和血小板会受到化疗的影响，受影响的次序，最大的是白细胞，其次是血小板，再次是红细胞，这也是基于基数的关系，血小板正常值是每单位10-30万，作为起到身体内凝血功能的血液成分，血小板是不可或缺的。关于血小板和肺癌的关系的研究每年会有很多结果问世，在肺癌初诊时也就是未治疗前时，血小板升高可能会与肺癌预后差有关，虽然没有形成大家的共识，但可以看到这样的趋势。在肺癌手术后，化疗期间复查血常规，这时血小板数值升高不是坏事，反而如果化疗后血小板降低很有可能会影响肺癌患者的生存期，因此，在不同的治疗阶段，血小板数值会有着不同的意义，不能同一而论。咨询我的王先生的血常规化验单我看到了，血小板数值略高一点，问题不大，不用担心，我建议他每天适度多饮水，继续观察就可以了。血小板如果数值过高，可能会引起心脑血管或者其他部位血管栓塞的几率升高，但一般来说，肺癌手术后化疗期间，有一少部分患者血小板就像王先生这样，稍高一点的是有可能，明显升高的不太多，除了多饮水稀释血液预防血栓形成外，不需要特殊处理，也不需要过度紧张。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-07-23 05:55

发表者：刘懿

1355人已读
                                        

这两天手术很多，从上午做到晚上，昨天一早查房后，我到医院五楼的神经科重症监护室，看望一个相识多年的患者朋友杨大爷，杨大爷的肺癌是在我这里治疗的，别看年龄相差二十多岁，但我和杨大爷还有杨大爷的老伴很投脾气，算是忘年交，杨大爷的肺癌控制的很好，虽然手术后的病理分期属于IIIa期，有些晚，但这几年肺部情况比较稳定，杨大爷当初就诊时因为自身有一些合并症，包括肝功能异常，慢性房颤，后来又出现了下肢深静脉血栓，血糖还有些高，对于手术也是反复考虑了很久，后来也是杨大娘拍板做了手术，手术后也有几年了。周末的时候杨大爷吃晚饭时突发头疼言语不利，紧急来到我们医院神经外科急症就诊，拍片子考虑脑干出血，情况比较危急，昨天上午到了监护室床头信息牌显示杨大爷的床位前，空荡荡的，护士告诉我昨天凌晨杨大爷已经辞世，没能看望杨大爷最后一面，心中充满了遗憾，认识了好几年，互相已经超越了医患间的关系，更是谈得来的朋友，没想到就晚来几个小时，没能如愿见面，自责自己前天下了手术再晚也应该去看望的。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


这几天入伏了，天气很热，像杨大爷这样脑干出血在内的心脑血管疾病发病率升高很多，这几年我治疗过的肺癌患者中，到了伏期出现心脑血管意外的朋友也有很多例，有数据统计，气温每升高一度，心脑血管意外的发生率就会增加将近20%，对于我国来说，基本就是七八月份这两个月的时间，就像我之前的患教短文说过的，到了夏天呼吸系统疾病的发病率会较秋冬季节降低，这两个月应该让我们肺癌患者朋友注意的是心脑血管系统的问题。分析起来这个季节出现心脑血管意外高发的原因有以下几个：第一，天气热，人体失水量比较大，包括通过皮肤蒸发的水分比较多，这样会引起我们身体内血液比较粘稠，这样就容易形成心梗或者脑梗。第二，天气热，大家脾气都比较躁，夜间睡眠不好，白天容易吵架拌嘴，平时交感神经兴奋，会引起血压升高，心率加快，再加上老年人本身血管脆性就比较大，这样会形成脑出血。第三，有些肺癌患者心理有个误区，认为自己肺部做过手术或者是肺癌，不能开空调，这样会伤身体，这样身体为了散热，身体表面的血管就会扩张，这样就引起颅脑和心脏的血供相对不足，也容易引发心脑血管意外。第四，七八月份是孩子们放假的时间，对于上班族来说，老年人为了不影响儿女们的工作，会承担起照顾小孩的工作，如果十多岁的孩子懂事了还好，对于几岁的小孩来说，照看他们的工作量真的不比上一天班轻松，过度劳累再不注意多饮水，同样也会引起心脑血管意外。除了以上的因素外，有些老年人本身因为合并症的原因吃着活血的药，再遇到上述的情况，发生脑出血的几率也会增加。



对于高温天气，还是建议咱们老年人减少外出，即使有肺癌手术史，也不是不能开空调的，在家多注意休息，多饮水，平安度过夏季。

谨以此文纪念我的一位老朋友杨大爷，人们都说一个人的去世其实有两次，第一次是当一个人的身体离开了人世，第二次是指现实世界中的人再也想不起一个人来时，这个人才是真的去世了。若干年后，当我整理自己写过的文稿时看到这一篇文章时，相信自己仍然可以想到和杨大爷每次在一起交流解释病情的场景，回忆在一起手术和化疗时抗击肺癌时的场面，回想起住院期间曾扶着他的胳膊安慰他说不要担心，有我在，您没事的。最后祝愿杨大爷一路走好，早登仙界。生者幸福是对逝者最大的安慰，也祝愿杨大娘保重身体，振作起来，以后可以继续健康幸福的生活。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-07-19 05:09

发表者：刘懿

3267人已读
                                        

最近有肺癌患者朋友的家属通过网络咨询我关于肺癌系统检查以及治疗方案选择的问题，这位患者在肺部有一个占位，通过支气管镜取病理结果是鳞状细胞癌，他家属说当地的医生对于肺癌整体治疗的解释不足，只是建议他进行手术治疗，但手术后需不需要辅助治疗，说的不那么清楚。我分析了他提供的资料片子和报告，也建议进行手术切除，当然，如果对有些检查的结果有些顾虑，可以进行更进一步的检查。关于手术后需不需要辅助治疗，需要哪一种辅助治疗，需要等手术后的病理报告出来后才能决定。家属说不是已经手术前支气管镜已经取到了病理了么？是肺鳞癌呀？为什么手术后还要做病理呀？他咨询我时我刚下手术，正在监护室处理手术病人，抽空回复说，手术后都会把切下来的标本送病理的。等晚上回家后，我想到这位朋友的疑问有一定的代表性，可能也是很多朋友心存疑虑的地方，因此，通过患教短文的方式给大家做一个解答。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


包括肺癌在内的肺部肿瘤的病理取得包括几个方面，一类称为细胞学的病理，这主要包括痰中找到的肿瘤细胞，胸水中找到的肿瘤细胞，或者通过支气管镜穿刺涂片，刷片或者灌洗等取得的病理，也是最近一段时间呼吸内科同行热衷的支气管镜穿刺快速细胞学确定的病理。第二类属于小标本病理，这包括经皮肺穿刺或者支气管镜活检取得的病理，相比第一类病理来说，组织体积要大一些。比如这位患者肺鳞癌的病理，就属于这类。第三类是属于大体标本病理，也就是手术切除下来的标本，比如手术切除下来的肺叶，或者切检下来的淋巴结或者胸膜肿瘤等等。从我刚才的描述，大家可以看出来，一二三的顺序其实是做病理的标本的大小的一个排序，从几个细胞，到取出来的一小条或者一小块组织，但切除下来的一大块肿瘤，对于可切除的肺癌患者来说，这其中最具有价值的是第三类标本，因为手术后切除下来的组织送病理的结果，可以看出肺癌的病理分期，这也是最为准确的肺癌分期，包括肺癌的大小，具体的病理类型，有没有脉管的受侵，细胞的分化程度，胸膜有没有累及以及淋巴结是否存在转移，肺癌是否是几种病理的混合类型，这对于可切除的患者手术后辅助治疗方案的选择起着重要的作用，而手术前的支气管镜取的病理显然不能像刚说的大体标本病理这样包括这么多的信息。因此，即使手术前已经通过支气管镜取得了肺癌的病理，手术后的病理仍然是需要做的，并且是更为重要的临床资料。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-07-18 05:59

发表者：刘懿

4590人已读
                                        

这两天有位肺癌手术后的家属咨询我复查结果的问题，患者今年年初因为体检发现了右肺中叶直径不到1.5厘米的结节，经过了抗炎治疗后，结节没什么变化，经皮肺穿病理是肺腺癌，于是做了右肺中叶切除，病理也证实为肺腺癌，淋巴结没有发现转移，从病理报告来看属于早期的肺癌，虽然可以不进行辅助化疗，但需要定期的复查，现在是手术后三个多月了，患者在当地医院进行了手术后第一次的复查，从发过来的胸部CT报告以及报告中提到的有些问题的截图来看，我觉得不考虑肺癌复发和转移，继续定期复查就可以了，家属接着有把血常规的结果发给我，从化验单上可以看到嗜酸性粒细胞的比率比正常数值的高限增高了一点，家属咨询我，嗜酸性粒细胞增多会不会有肺癌复发的可能性。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我们如果有些医学或者生理学常识，会知道我们身体血液内会有白细胞这个成分，白细胞是我们人体内的守卫者之一，对于病毒细菌还有突变的癌细胞可以起到杀伤的作用，白细胞再细分，常见的有几下几类，中性粒细胞，单核细胞，淋巴细胞，嗜碱性粒细胞和我们今天提到的嗜酸性粒细胞。这几种类型在血液中会有一个正常范围内的比例。嗜酸性粒细胞是具有吞噬功能的白细胞，一般有过敏反应或者身体内有寄生虫感染时，嗜酸性粒细胞会增多，超过本来它应该有的比例。对于肺癌和嗜酸性粒细胞多少的关系，国内外也有一些研究结果问世，包括有的学者统计肺癌手术后生存期和嗜酸性粒细胞多少的关系，有的也得出嗜酸性粒细胞增高的患者，对于肺癌的预后不是很好的结论，当然，也有的研究结果认为二者关系并没有那么大，当然，还可以看到有的病例报道，在肺癌治疗前，发现患者的嗜酸性粒细胞数目很多，当治疗有效后，嗜酸性粒细胞数目明显减少，到了后期，药物控制不住后，嗜酸性粒细胞数目又开始增多的具体的病例。但目前来说，肺癌和嗜酸性粒细胞的关系仍处于探索和研究中，并没有形成定论。对于咨询我的这位患者来说，胸部CT没有发现肺癌的进展，只是血常规中嗜酸性粒细胞数目比正常数值稍高一点，但从这一方面，是不能做出肺癌临床进展或者复发的结论的，不需要过度紧张，继续随访复查即可。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-07-04 06:03

发表者：刘懿

4971人已读
                                        

最近有些患者朋友咨询我肺癌手术过程的相关问题，其中就提到了他们在每日清单和手术记录上看到的肺癌手术过程中用的直线切割缝合器，大家比较好奇，问这是个什么器械，在手术中起到什么作用？今天我们就来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


直线切割缝合器简称为切缝器，现在在肺癌手术中被广泛的应用，在天津，医护间称之为“枪”，比如手术时医生说：打把枪。巡回护士就知道要打一把直线切缝器上台要用了，不知道其他省市怎么叫，据我学术交流和同行们聊天，好像称为“枪”的很多。既然叫枪，外形和手枪差不多，只不过前面比较长，前面就是闭合装置，可以更换不同的钉夹。在肺癌手术中，现在的血管，气管还有未发育的肺裂基本都是由切缝器来处理，它的操作原理很简单，就是类似订书器，只不过是上下两排钛金属钉，中间是一把刀，我们拿血管举例子，当我们把要切断的肺动脉用切缝器夹上，扣动板机，随着两排金属钉中间的刀前进，金属钉就像订书器一样钉合上，同时这把刀把两排金属钉之间的血管切割开，达到了切割缝合的效果，切割缝合器因此得名。这样的器械进口国产的都有，根据要切割的不同组织的厚度和性质不同，选择前面的钉夹也不同。就像我们日常用的订书器，如果就定几页纸，那普通的订书钉就可以了，如果订很厚的材料，那普通的订书钉就不行，扎都扎不透，因此就要选择长钉腿的订书钉。切缝器前面的钉夹也是如此，切血管和切气管用的钉腿厚度也不同，根据不同的钉腿高度，钉夹会分为不同的颜色，手术中，主刀医生会根据切割组织的厚度让巡回护士打相应颜色的钉夹上台安放在切缝器上使用。



有的朋友问，不是可以手工缝合么？那还要器械缝合干什么呀？如果是胸腔镜手术，就打几个小孔，医生的手是进不了胸腔的，这时切缝器就可以很顺利的完成这些操作。如果是开放手术，有些步骤是需要手工缝合，但有些血管，气管医生会根据经验选择切缝器，这样可以缩短手术时间，钉合效果更加确实。国内外也有很多的文章比较了手工切割缝合和切缝器处理做肺癌手术后，对患者身体的影响，结果发现使用切缝器的患者的心率，血压，手术后恢复情况，应激反应要优于手工的那一组患者。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-06-26 05:54

发表者：刘懿

4439人已读
                                        

近期有位患者朋友的女儿咨询我肺癌靶向治疗药物调整的问题，类似的问题曾经很多患者朋友问过我，今天通过这个病例给大家讲解一下。

这位患者是六十多岁的女士，初诊时诊断为原发性肺腺癌伴有骨转移，是个晚期肺癌，经过基因检测，存在EGFR敏感基因突变，于是当地的医生给她安排了口服易瑞沙治疗，效果经评价还是不错的，截至目前吃了十五个月了，这位女士的女儿也经常上网了解相关的知识，总是担心吃了这么久的易瑞沙是不是该耐药了，虽然近期的全身检查没有耐药的迹象，但每天还是担心的不得了，咨询我说，现在吃了十五个月的易瑞沙，有没有必要换成特罗凯。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


易瑞沙，特罗凯还有我们国产的凯美纳，都是属于针对EGFR敏感突变的第一代分子靶向药物，这三种药物的作用强度，副反应会有一些差别，所以根据每位患者的具体情况还有当地省市的医保政策以及医生的经验进行选择性的应用，不论选择哪一种，从原则来说都不会有错，这位女士的女儿一直追问要改为特罗凯的心理有以下的两种考虑，第一，那就是她认为特罗凯的作用强度也就是劲儿比易瑞沙要强，效果要好，第二，就是易瑞沙吃了十五个月，已经超过了平均耐药的月份，有的经验认为吃易瑞沙耐药了改为特罗凯对于一部分患者仍然有效。以我的经验，易瑞沙和特罗凯的控制肺癌的力量相当，这有很多的国内外的临床研究结论可以证实，即使有些报道有些差别，但差别不大，如果影像学检查没有进展，没有必要改为特罗凯，可以继续易瑞沙口服。几年前大家确实有在易瑞沙耐药后建议使用特罗凯治疗，但那时新一代的药物没有面世，现在来说，即使易瑞沙耐药了，也是建议再次基因检测，看能否使用第三代靶向药物，再让患者使用特罗凯这个方案就不怎么推荐了。在这里可以给大家一个经验性的数据，就知道为何会这样的选择，如果吃易瑞沙耐药，换成特罗凯的有效率，大概在10%左右，而如果改成第三代靶向药的有效率，在没有基因检测的前提下，大概在50-60%，要远远大于换成特罗凯的，从概率学方面做出的选择，大家也可以看出哪种方案更好。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺部结节，肺占位，肺癌以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-06-25 06:04

发表者：刘懿

3119人已读
                                        

经常有肺癌患者朋友咨询我关于Ib期肺癌手术后需不需要进行辅助化疗的问题，这也是大家纠结所在，如果分期再高，比如II期或者IIIa期，大家也不纠结，肯定是建议化疗，如果是分期再低，比如Ia期，这样的化疗也没有意义，也就不同纠结，关键就是这个Ib期，大家的共识是存在高危因素的Ib期肺癌，需要化疗，但怎么样判断是否具有高危因素，大家的标准和观点有时会有差别。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


比如我们来看这样一个病例，体检发现的肺部结节，肺叶切除后病理是中分化鳞状细胞癌，病理分期有Ib期，这样的患者手术后需要辅助化疗么？家属说，您看病理是鳞癌，是不是恶性程度高，要不我们化一化？有朋友要问，肺癌手术后的病理类型对于Ib这个分期来说，是决定是否辅助化疗的一个因素么？换句话说，哪类Ib期肺癌需要进行手术后辅助化疗呢？也别说，还真有影响，别的因素暂且不看，也就是别的因素也不需要化疗的前提下，咱们单看看Ib期肺癌需要化疗的病理类型，首先那就是小细胞肺癌，如果切下来的Ib期是小细胞肺癌，那肯定是需要化疗的，有人问，小细胞肺癌不是分为局限期和广泛期么？怎么也会有Ib期，对了，如果局限期可以手术的，要按照TNM分期标准来定，如果是Ib期小细胞肺癌，肯定需要化疗的。第二类，就是神经内分泌癌，目前包括类癌，大细胞内分泌癌，还有小细胞肺癌，这其中小细胞肺癌刚才说过了，这里只提类癌和大细胞内分泌癌，如果是这两种类型，要看它们的分化，若分化比较好，可以不用手术后辅助化疗，若分化不好，对于Ib期类癌和大细胞内分泌癌，是建议进行手术后辅助化疗的。至于别的常见肺癌类型，像刚才患者朋友提到的鳞状细胞癌，如果不是低分化，不属于高危因素，可以不用化疗。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节以及胸膜疾病等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-06-14 06:31

发表者：刘懿

8447人已读
                                        

很多患者朋友咨询我肺癌检查的敏感性和特异性问题，说现在自己在网上查东西，有些写的很容易看懂，但有些涉及专业名词太多，理解起来有些困难，这其中就包括一些诊断肺癌检查中提到的敏感性和特异性，只能猜个大概，但具体是不是猜的意思就不知道，今天我就给大家谈谈肺癌检查中的敏感性和特异性的问题，不过前提要说好，今天说的内容有些枯燥无味，我也无意让非医学教育背景的大家都成为肺癌领域的专家，我的饭碗可不希望被大家夺走，这当然是个玩笑，只是让有兴趣的朋友在肺癌方面可以理解的更深入些而已。下面我们的讲座正式开始。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


要弄懂一项肺癌诊断项目的敏感性和特异性，我们要从一张表格看起（图1.），先来逐行给大家解释一下，大家看左上角，那就是病理和检查，我们肺癌是以病理为金标准，也就是说，病理说是肺癌，那肯定就是肺癌，病理说不是肺癌，那肯定不是肺癌，这是我们今天设定的前提。检查就是泛指诊断肺癌的任何一项检查，包括肺肿瘤标志物，或者胸部CT，亦或胸部增强CT，甚至是PET-CT，这些都称为检查。那好了，对于我们临床上肺部占位的患者，从病理学上无非就两种，那就是“是肺癌”，或者“不是肺癌”，也就是表格中“病理”下面列出的两列，对于某一项检查来说，最终的结论无非也有两种，那就是“是肺癌”，或者“不是肺癌”，这就是表格中左面检查结果的右侧分出的两行，大家看好了这两点之外，我们再来看正式的结果。



一共会有四种结果，哪四种呢？第一种，如果病理是肺癌，检查的结果也是肺癌，我们称之为“真阳性”，这是我们最想要的结果，也就是说我们通过这项检查，诊断为肺癌，结果病理也确实是肺癌，这当然是好事情。第二种，如果通过检查，认为不是肺癌，而最终病理结果也确实不是肺癌，我们称之为“真阴性”，这也是好的结果，也就是说，我们做了一项检查，说不是肺癌啊，别担心，结果确实不是肺癌，这当然也是好事，至少不用每天嘀咕了。第三种，检查告诉你得了肺癌，结果病理回报不是肺癌，这种情况称为“假阳性”，这种比前两种差，因为可能会带来过度的治疗和不必要的担心，但最终结果还是好的，毕竟不是肺癌么，这种临床上也称为误诊，也就是不是肺癌当做肺癌治了。第四种，是最差的，就是经过检查，告诉你不是肺癌，结果病理是肺癌，这种是“假阴性”，这种为什么差？因为会耽误病情，做完了检查，检查告诉你没事，实际上是肺癌，没有得到及时的治疗，这样肺癌细胞就会在体内继续生长，这不就耽误事了么？这种临床上称为漏诊，也就是病没给人看出来，给遗漏了。大家现在往下看看我画的表格，琢磨琢磨我说的这四种情况真阳性，真阴性，假阳性，假阴性，看看能不能理解，如果可以理解，我们就继续往下看。



先来看这项诊断技术的敏感性，敏感性的定义是，真阳性÷（真阳性+假阴性）×100%，如果不好理解，通俗的讲，就是如果真的病理是肺癌，通过这项检查，能诊断出百分之多少的人是肺癌来，这个就称为敏感性。特异性是什么？特异性就是真阴性÷（真阴性+假阳性）×100%，换言之，就是我通过这项检查，说不是肺癌的人，最终真的不是肺癌的人有多少。



大家看到这里肯定会想，最好有一项检查，对于肺癌的诊断敏感性很高，同时特异性也很高，这样多好呀，这样做完了检查，它说是肺癌，那就是肺癌，它说不是肺癌，那就不是肺癌，有这样的检查么？我们说鱼和熊掌不能兼得，如果一项检查敏感性很高，它的特异性就比较差，同样，如果一个检查的特异性很高，那它的敏感性就比较差。所以，任何一项检查都会选择在一个合适的点上，来平衡敏感性和特异性。或者还有一个办法，那就是可以采用不同的几项检查，比如有的检查，敏感性很高，有的特异性很高，临床上做到联合检测，综合分析，不就可以了吗？因此，这是临床医生常用的方法之一，每次看病例，都要综合的分析，没有只看一个检查就轻易的诊断。



如果大家还是一头雾水，给大家举个现实中的好理解的比喻，好比一个博物馆要收藏一批文物，这批文物中有真有假，真的博物馆就留下，假的就淘汰掉，于是博物馆请了两个专家过来鉴定，专家甲鉴定的特点是敏感性相当高，他来了后看过这批文物，选出来一批他认为是真的，剩下一批就是他认为是假的，他的鉴定结果怎么样解读呢？他的敏感度高，自然他认为是的真文物，那基本就是真的，但他认为是假的文物里还混有很多真的文物在里面，具体还有哪些是真的，他就分辨不出来了，如果只按专家甲的意见收藏，那退回去的那批被认为是假货的里面会有一些真的文物，博物馆没有收藏就太可惜了。我们再来看专家乙，专家乙的鉴定特点是特异性高，他来了后每件文物都看了一遍，也挑出来他认为是真的，剩下的就是他认为是假的，他的结果怎么解读呢？作为特异性高的鉴定专家，他认为是真文物的，未必都是真的，里面混了很多假文物在，如果按照他的鉴定结果收藏，那博物馆就留下一些假的文物，这就有些丢人，但专家乙认为不是真文物的那些物件，基本都是假的，可以放心的淘汰掉。博物馆结合这两位专家的意见，先留下专家甲认为是真的，淘汰掉专家乙认为是假的，剩下的那批再进一步仔细辨别，这样就争取可以做到不漏过每一件真品，也不让假文物进入博物馆。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。
图1.肺癌诊断敏感性和特异性示意表格。
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-06-12 05:57

发表者：刘懿

2976人已读
                                        

最近有患者朋友咨询我说做完肺癌手术，已经回家休息了，但感觉到手术切口比较疼，问我需要不需要再打消炎针，这样的问题不只被一个患者朋友问过，今天就来统一回答下。



任何手术都可以引起切口疼痛，不论是开放的肺癌手术，还是微创的肺癌手术，手术后的疼痛是无法避免的，只不过每个人的痛阈不同，同样的切口，有的人疼的都不敢喘气，而有的人就感觉没那么疼，就好像听相声一样，相声演员抖完一段包袱，这位笑的都抽筋了，那位板着脸一点没觉得可乐。这也很正常，每个人的对疼痛的感觉是不一样的。如果疼的很厉害，需要打消炎针或者吃消炎药么？一般来说不用，如果只是切口疼痛，不伴有发烧，咯黄痰等肺部炎症，没有必要用消炎药，咱国家人都有习惯，认为任何情况都需要消炎，遇到什么病遇到什么难受的症状，一打消炎针就好了，其实很多是没有必要的，也造成了抗生素的滥用。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


如果切口部位愈合很好，没有流脓打水的，疼痛的很严重，影响了日常活动和睡眠，可以吃止疼药，从简单的开始吃起，比如芬必得，扶他林之类的，这样药在普通药店都可以买到，属于不需要医生处方就可以买到的非处方药，也叫OTC类药，大家到药店可以看到有OTC的专柜，到那里买就可以了，有朋友问，这类药也属于消炎药，和你刚才说的矛盾。这是大家看到这类药品说明书上写的是抗炎止疼药，这里提到的抗炎是指抗炎细胞聚集，指的是抗无菌性炎症，和我们说的消炎药不是一个概念，消炎药是抗感染的，治疗有菌性炎症的。大家不是科班出身，只看说明书可能觉得不好区分，不过没关系，有我们专业人士在，随时可以给您指导。如果这类药止疼效果不好，想换点止疼效果好的，就得到医院开了，止疼再好的止疼药都需要医生处方了，没处方是买不到的。



如果切口有流脓打水，或者切口周围的皮肤红肿热痛，这种情况发生的疼痛，需要请医生处理下，给换换药，把切口里面脓清一清，坏死组织剪一剪，切口新鲜了再缝一缝，过段时间自己就长好了。这样的情况需要用消炎针么？每位患者的情况不同，医生的经验也不同，只能说一般来讲，是不需要的，只要局部处理好了就可以了，但如果切口感染很重，视情况是可以打消炎针的。



近期咨询我的几位患者朋友，都没有打消炎针吃消炎药的指征，大家就用点止疼药就可以了。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-05-24 05:18

发表者：刘懿

4081人已读
                                        

最近门诊看了几个因为体检发现肺内多发磨玻璃结节的片子，有的拿着片子咨询过其他的医生，得到的回答是肺内多发磨玻璃结节不会是肺癌，基本都是良性的。这样的说法准确么？肺内多发磨玻璃结节有可能会是肺癌么？今天我们就来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


关于肺磨玻璃结节的研究近年来成为了肺外科的热点，之前的患教短文中也和大家介绍过相关的基本知识，如果肺内做CT发现了密度比正常肺组织要高，就像我们日常生活中看到的磨砂玻璃一样，所以称为磨玻璃影，磨玻璃影比较局限的称为磨玻璃结节，根据形态进一步分为纯磨玻璃结节和混杂密度磨玻璃结节，这其中有的是肺癌，有的是良性疾病。要根据形态，生长速度或者高危因素等综合信息来判断。大部分患者发现的是一个磨玻璃结节，但也有一部分患者做CT发现不只一个结节，这时我们称之为多发磨玻璃结节。



肺内多发磨玻璃结节有一部分患者最终病理结果会是肺癌，有的患者我们把肺内这几个多发的磨玻璃结节都切下来，结果都是肺癌的有之，有其中一两个是肺癌，其他不是的也有之。病理是肺癌的具体分型大多都是早期的肺癌，比如原位腺癌，微浸润腺癌或者更早的非典型腺瘤样增生。一般来说，如果多发磨玻璃结节中的几个其中出现实性成分，说明侵袭性或者说恶性程度在增加。多发磨玻璃结节生长比较缓慢，如果切除之后，预后非常的好，国内外好几个临床数据总结，对于这样的情况，五年生存率接近百分之百，也就是说，可以通过手术达到治愈的效果。



对于肺部发现多发的磨玻璃结节，不能简单的认为不可能是肺癌，而是要根据每位患者的实际情况和结节的形态，大小等综合信息分析，制定出最适合的治疗或者随诊方案。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-05-23 06:01

发表者：刘懿

2815人已读
                                        

前几天写的一篇关于肺癌基因检测ALK的话题，很多患者以及家属朋友向我咨询相关的问题。来看看比较典型有代表意义的问题，比如一位因为咳嗽初诊的中年女性患者，她住院系统检查发现了右下肺占位，同时发现了双肺大小不等的结节，做PET-CT考虑是右下肺癌多发肺内转移，经皮肺穿的病理结果是原发性肺腺癌，利用穿刺的标本做了个基因检测，结果回来就是ALK突变，她咨询我目前是吃靶向药好还是化疗好，那么，对于晚期肺癌，存在ALK突变的患者，一线治疗怎么样选择才合适？今天我们来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我国ALK突变的患者，占到非小细胞肺癌中的3-11%左右，目前已经有针对ALK突变的靶向药物，那就是克唑替尼，这是第一个针对ALK的靶向药物，通过抑制ALK基因发挥杀灭肿瘤的目的，在2013年，我国食品药品监督管理总局就已经批准克唑替尼用于晚期ALK肺癌的治疗，通过克唑替尼的靶向治疗，患者比较容易配合，每天口服药物就可以了。



关于存在ALK突变的肺癌患者，是吃克唑替尼好还是化疗好？这两种治疗方法疗效的对比，国内外很多的临床实验或者文献不断的问世，目前我们知道治疗肺腺癌最好的化疗药应该就是培美曲塞了，所以这些实验中基本就是对比克唑替尼和培美曲塞加铂类治疗ALK突变的肺癌患者，观察总结两种不同方案的效果，大家的结果比较一致，那就是使用克唑替尼的疾病控制率，客观缓解率会显著的高于培美曲塞加铂类化疗的患者，因此，以治疗效果来说，不考虑社会人文经济问题，还是建议首先选择克唑替尼靶向治疗。不应该首先选择化疗。



但克唑替尼有个问题，就是价格过于昂贵，目前的价格每个月在五万元以上，并且没有纳入医保，不知道各位朋友经济条件如何，我觉得这个价格还是超过了大多数人的想象，即使在有中华慈善总会支援项目支持的基础上，用克唑替尼治疗，到达赠药的时间，自己花费也要三十万元左右，对家庭是个不小的负担。培美曲塞是一种新的多靶点叶酸拮抗剂，通过干扰细胞复制过程中叶酸代谢途径发挥抗肿瘤作用，自从2014年国家食品药品监督管理总局批准培美曲塞联合铂类用于晚期肺腺癌治疗中，在临床上也得到了很广泛的应用，进口的培美曲塞虽然也很贵，但很多省市正在陆续纳入医保支付范围，并且也有赠药项目的支持，对家庭经济影响比较小，并且国产培美曲塞也有很多的药物，价格相对更加便宜。



因此，在临床上遇到晚期肺腺癌患者，出现了ALK突变，在选择药物时，医生要把各种方案的优缺点，有效率，费用方面的问题要详细的解释给患者朋友们，让大家根据自己的情况和家庭状况决定使用哪种治疗方案。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-05-10 05:46

发表者：刘懿

1677人已读
                                        

对于刚查出来肺上有占位的患者来说，情绪可能会出现波折，作为患者家属或者我们医护人员，对于患者产生的心理波动要有所了解，这样才可以有针对性的安慰。今天我把肺癌患者最常见的心理状态总结出来，让大家了解一下。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


首先是怀疑心理，刚开始发现了肺部肿瘤，医生看过片子后考虑是肺癌，或者自己看到报告，写着考虑肺癌，患者总是不相信，认为是不是诊断错了，片子是不是拿错了，比如在门诊上，有的患者拿着片子看病，接连在两家医生拍的胸部CT，显示肺部一个考虑肺癌的肿瘤，患者要求在我们医院再拍一个，我很奇怪，问这两个片子我看都是近期照的，是您本人的，该住院治疗了，为什么还要拍片子？回答我说，他们说我是肺癌，是不是弄错了，我得在你们大医院再拍个片子看看。这样的心理就是怀疑心理。怀疑心理不一定出现在刚发现时，有的也会是在确诊时，比如通过气管镜或者手术后，自己看到病理报告，显示是肺癌，非要借切片去别的医院会诊，说肯定看差了。有的在化疗过程中，由于化疗的副反应，怀疑是不是效果不好，用药是不是不对症。这些都是怀疑心理的表现。



其次就是恐惧心理，当自己度过了怀疑阶段，已经接受了自己是肺癌患者了，最常见的就是恐惧心理，这时会有各种的恐惧，害怕治疗效果不好，害怕手术风险高，害怕化疗放疗副反应重，害怕手术后会不会复发。因为恐惧，会表现为抗拒，悲观，对生活和治疗失去信心。恐惧心理是所有心理问题的根源，如果真的不害怕了，可以坦白面对了，心理也算恢复正常了。



第三就是焦虑心理，度过了恐惧这一关，但还没有恢复到正常心理状态，常常会表现为焦虑，焦虑是比恐惧轻一些的心理问题，至少患者可以稍微理性一些，面对问题，思考一些具体的问题。比如会对自己的形象，尊严是不是在治疗后产生变化，自己家庭的经济情况会不会受到疾病的影响，自己的生活质量会降低多少，自己在社会中和家庭中的角色会不会发生变化，会处于一个焦虑的状态下。



第四就是抑郁心理，有的开朗的患者心理焦虑是可能会有倾诉的对象，比如家人朋友或者医生，当自己的担心的问题得到满意的答复后，焦虑心情会有缓解，但有些内向性格的患者不善于沟通交流，有话憋在心里，对于自己的疾病到底多严重心理没底，问问家属吧，家属说没事，良性的。可自己偷偷看到出院报告或者病理报告，明明就写着肺癌。有的患者会认为家属是在善意的隐瞒，但有的患者会认为我都肺癌了，家属还说没事，是不是不想给我治呀，虽然家属已经给患者用了最好的治疗，但就是因为没有沟通好，患者就认为治疗没有到位，觉得只是给自己对付着治，这样患者就会很压抑，感觉自己并没有受到重视，自己不被关心，生活没有意义。这时就会沉默寡言，你们不是不说实话么？我也不问了，自己自暴自弃了，对治疗失去信心，处于了抑郁状态。



最后就是绝望心理，这类患者一般处于晚期，或者虽然处于早中期肺癌，但因为有临床症状或者治疗带来的并发症，比如憋气，胸疼，全身疼痛等等，这时有些患者会出现绝望的心理，认为自己没得救了，对治疗彻底失去了信心，脾气变得暴躁，充满了怨恨，或者孤独消沉，不配合治疗甚至会有轻生的念头。



患者的心情对于治疗效果的好坏来说，有一定的关系，医生不只要治病，还要治心，心病不除，病魔难去，我们要善于分析每位患者出现的心理状态，做到有针对性的安慰劝解，打消他们的疑虑，使他们更好的配合治疗，取得最好的治疗效果。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-04-02 05:59

发表者：刘懿

7212人已读
                                        

最近有口服肺癌靶向药物的患者家属咨询我有关药物副反应的问题，比较集中的就是腹泻也就是我们常说的拉肚子的问题，问应该怎么样的处理？比如我们先看一个具体的病理，七十岁的王先生吃易瑞沙三天了，昨天“拉肚子”两次，肚子不疼，大便颜色如常，有些稀，身体状态很好，这样该怎么处理？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


针对肺癌的靶向药物会引起一部分患者腹泻，我们可以把靶向药物理解成一种口服全身化疗药，因此，它导致的腹泻也是属于化疗相关性腹泻，在患者咨询自己吃靶向药腹泻时，要多问一下最近的饮食情况，有没有发烧，既往胃肠道有什么病史，如果共同用餐的人都出现了腹泻，食物中有可疑不洁净的成分，那就应该按照感染性腹泻来治疗，和吃靶向药物关系不大。口服肠道杀菌药，腹泻症状就可以好转。如果排除了这个因素，和饮食无关，才考虑是靶向药导致的腹泻，属于靶向药常见的副反应之一，如果对于轻度的腹泻，比如1，2度的腹泻，可以使用洛哌丁胺口服治疗，靶向药物也不需要停，洛哌丁胺在一般的药店都可以买到，并且不需要医生的处方，比较方便就可以买到。洛哌丁胺开始吃4毫克，每腹泻一次就再吃2毫克，最大每天不要超过16毫克，如果可以饮水的话，要每天至少喝一升的水，要没有糖尿病，可以在超市买运动饮料来喝，那里面含有电解质和糖分，可以补充身体所缺的物质。如果通过这种方法可以使腹泻缓解，就继续靶向药治疗，如果这样的处理方法效果不好，超过两天也不见好，或者出现了3度以及以上的腹泻，就需要在当地社区医院住院或者回治疗的医院住院，可以暂停靶向药物的口服，继续使用洛哌丁胺，再加用可待因30毫克一天两次口服，同时静脉补液，如果经过治疗后腹泻缓解，比如降到1度腹泻了或者恢复正常了，再从低剂量恢复靶向药物口服。



有朋友问，刚才提到的腹泻分度是怎么分的？怎么判断是1，2或者3度腹泻？这里我介绍下世界卫生组织颁布的化疗相关性腹泻的分度，1度，属于暂时性腹泻，在两天以内，2度，属于超过两天，但自觉可以耐受，3度，不能耐受，4度，血性腹泻。这个分度方法比较简单易行，比如来说，如果自己觉得很虚弱，坚持不住了，但大便里没有血，那就属于该去医院的3度腹泻。



如果口服靶向药物的肺癌患者出现了腹泻，又拿不准主意该怎么治疗，也可以通过好大夫在线网站随时咨询专家来进行指导治疗。比如文章开头的王先生所描述的大便情况，比较轻微，可以不用药物处理，再观察就可以了。如果转天排便次数多，就可以按照1度腹泻来处理。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-03-27 05:21

发表者：刘懿

2665人已读
                                        

每一位需要做手术的肺癌或者肺结节患者，手术前都需要家属或者本人和医生进行充分的沟通，并且在手术知情同意书上签字，手术才可以进行，这个步骤是必不可少的，我们称之为术前谈话，由于谈话的家属和患者本身具有医学职业背景的很少，而有的医生又不擅长把晦涩难懂的医学名词通俗化的讲给患者家属听，这样就会出现这边讲的眉飞色舞，那边听的一头雾水，最后医生问：我刚才讲的您都听到了么？回答：都听到了。医生再问：那您都听懂了吧？回答：不太懂。那天我看到微信上一个关于术前谈话的模板，觉得写的很好，给大家总结下，可以让不是医学专业的患者朋友也可以轻松的理解术前谈话的内容。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们来用司机开车来打比方，我想很多人都会开车，即使不开车也都坐过车，再没坐过车，肯定也都看过车跑，拿这方面打比方大家就很容易理解。



1、手术无论大小，均有风险；打个比方：司机除非不上路，上路就可能出交通事故。因此手术不能保证绝对的百分之百的安全，只能保证医生百分之百的尽力。



2、手术时间越长，风险越大；打个比方：司机开车从天津去北京发生危险几率高还是从天津开到广东发生危险几率高？显而易见，开的路程越长，风险越大。因此要根据患者的具体情况，选择合适的手术方式，比如有多种合并症体质很差的肺结节患者，快速局部切除要比时间相对长的肺叶切除危险要低。



3、手术解剖越复杂，风险越大；打个比方：司机是在天津市区开容易出风险还是在沙漠戈壁开容易出风险？越成熟的路况出现交通事故可能性越小。因此，肺肿瘤越小，和周围组织没有侵犯，要比肿瘤大个周围粘连的手术风险小。



4、手术医生经验越多，风险越小；打个比方：老司机，经验丰富少犯错、新司机，无知无畏爱出事。因此要找到经验丰富的医生做手术。



5、手术越复杂，合并症越多，越要去综合性大医院；打个比方：司机去西藏开车，就一个人，如果出问题，一个人能力有限，另外一台车，同时去的还有副司机，还有技术、后勤团队支援，如果抛锚了，大家一起协作，就可以继续上路。因此，对于肺部手术，尤其是有合并症的患者，要到综合性大医院，这样各个科室力量都很强，出现各种问题，都可以得到很好的解决。



6、术前只是告知，具体术中应对；打个比方：司机再胸有成竹，再在市区大马路行驶，也有可能突然间遇到道路塌陷或者临时修路，也是上路后逢坑绕道，遇河找桥。因此肺部手术也是根据手术探查的具体情况，手术中做出最合理的应对。



7、术前告知风险，医患是一家；打个比方：司机载客，没有哪个司机愿意自己的车出事。这点也是请大家放心的一点，您的主管医生是最不愿意看到自己治疗的患者出事的人，都希望自己的患者可以顺利的康复。



8、术前要做各种检查，比如做肺部手术前，要查心电图、心肺功能，肝肾功能等；打个比方：车子上路之前，肯定要检查车况，就连我们小长假开车出门前，车子还要到4S店检查一下，做个保养，避免道上出事，更何况做肺部手术，更需要术前的系统检查。



9、手术需要备血，可能风险；打个比方：司机开车上路，沿途一定要有加油站，没油车就趴窝。因此手术前要按照医疗规范，进行备血。



10、手术可能损伤周围脏器；打个比方：司机上环城大道，周围全是汽车，自己按道行驶，可难免出现磕磕碰碰。因此有可能手术中出现周围脏器损伤的可能。



11、手术有风险，但概率低；打个比方：天天报道交通事故，照样很多司机在路上跑呀，如果有条路经常出事，司机肯定不去了。就拿肺部手术来说，出现严重并发症甚至出现危及生命的发生几率在2%以下，如果家属不能接受有出风险的可能性，医生肯定不敢做手术的。



12、手术病人年龄越大，风险越高；打个比方：一辆开了20年的汽车和开了两年的汽车，在通过一段颠簸路段时，车子的反应肯定不同。越高龄做肺部手术，发生危险的可能性越大。



13、术前无法确诊，需待手术后病理所见；打个比方：有经验的司机，听发动机的声音就能猜出车型，这是辆奥迪，那是辆夏利，可明确还是要眼见为实。我们平时做肺结节也是如此，手术前会有个大致的判断，一般也都比较准，但最终的良恶性必须得通过病理切片证实，医生通过经验看片子是不能做到百分之百准确的。



14、术后需要随访，有复发可能；打个比方：每年都要给车子做保养，要定期年检，发现问题及时处理，保证行驶安全。如果是肺部恶性肿瘤也是如此，手术后预定定期的随访，发现问题，及时的解决。



15、肺癌患者，术后有可能需要补充放化疗；打个比方：车子脏了，看见的垃圾用扫帚扫，但车辆缝隙中的看不见够不着的灰尘还需要用水来冲。肺癌手术切除后，根据病理情况，有些患者需要做辅助性治疗，就是为了杀灭肉眼看不到的转移病灶。

刚才总结的十几点，是属于比较共性的东西，当然，每位患者有属于自己独特的病情和合并症，医生会根据情况再和您沟通。以上这些只是为了让您更加容易的理解术前谈话的内容。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-03-12 06:15

发表者：刘懿

9609人已读
                                        

今天是三八妇女节，首先祝各位女性朋友节日快乐，永远年轻。今天要讲的话题也是由一位女性患者来谈起，七十多岁的王大娘因为近期咳嗽频繁，到医院拍片子发现了肺部占位，住院后经过系统检查确诊为肺癌。王大娘的儿子和我说，自己老娘平时也不抽烟，她的上一代人里面也没有得肺癌的，挺好的一个人，不知怎么就得肺癌了。我问他，您父亲吸烟么？回答说，我爸也不抽烟，并且已经去世快二十年了，现在我妈自己住，没有抽烟方面的影响。我再问：那您母亲平时喜欢吃油炸类的食物么？回答我说，我妈饮食很清淡，喜欢吃素，不喜欢油炸东西。我说那看来家里香烟或者油烟的影响应该可以排除了，平时老太太有什么爱好么？喜欢不喜欢到棋牌室打牌玩麻将之类的？那里一般来说，抽烟的人也不少。她儿子回答，我们老娘不打牌，就喜欢在家里，不喜欢出门，她信佛，在家里就是烧香念佛。听他那么一讲，我继续再问，您母亲家住的面积大么？平时家里一直烧香么？回答我说，她自己住个小独单，面积不大，每次去家里香炉看到香都是再烧着，我老娘很虔诚，烧香一直不断，这么多年都这样。我说，肺癌很有可能是烧香引起的。她儿子听我这样分析，很惊讶：什么？烧香还能得肺癌？这是真的么？烧香能引起肺癌么？今天我们就谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


在北方地区，很多家尤其有老人的家里，会供奉有香炉，人们认为神佛可以吸食香气，因此就像供品一样，认为烧香是对神佛或者祖先的供奉，香一般是以木材的粉末加上香料，药剂或者粘合剂制成，用来供奉的香以棒状香也称为线香最常见，香在燃烧后，空气中的悬浮微粒污染物浓度会显著的增加，危害就和二手烟很类似。在国内的研究中，关于香和肺癌的关系的临床研究比较少，大家引起的重视不够。在我国的台湾省和香港地区，相关的研究比较多，大概也是台湾省和香港地区的居民焚香的习惯比较普遍的因素，很多的研究结果提示烧香和肺癌的关系比较密切，在家长期烧香，会使肺癌的发生几率大为升高。在我国的乡村，可能佛龛在室外，或者即使在室内，也因为乡村的居住空间比较大，烧香引起的烟雾缭绕散开的要快，但在城市中，老年人如果自己居住，相对居住环境比较小，室内通风差，烧香后空气中污染物不容易散开，而是在房间中积聚，这样随着人们的呼吸就进入到肺内，久而久之会刺激正常肺内细胞发生癌变，形成恶性肿瘤。因此，不建议在家长期烧香，如果非有这个习惯，也要进行室内的通风。有朋友看到这可能不以为然，会说我知道的某位老人家，天天在家烧香念佛，活到一百多岁都健康的很，你说的是危言耸听，不足为信。这里讲的是一个几率问题，每个人的身体体质不同，对空气污染物引发癌变的结果也不同，只是说几率会升高而已。在一项对六万例人群的调查中，这六万人在项目开始时体检都没有得肺癌，他们平时的工作或者生活都会大量接触到焚香，在十二年后，这六万人中，有一千多人诊断为肺癌，这个发生几率是远高于正常人群的肺癌发病率的。您还觉得这个几率很小么？其实是很高了。今天写这篇文章的目的是提醒大家重视烧香对健康的危害，如果家里有长期焚香的习惯，需要定期的体检，如果长期烧香的老人家，出现频繁的咳嗽，憋气或者胸痛等症状，更应该及时就医，不要耽误病情的发展。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-03-08 06:02

发表者：刘懿

1418人已读
                                        

今天是腊月二十九，明天就是除夕了，时间过得真快，春节说到就到，在这里提前给各位朋友拜年了。有很多肺癌化疗的患者朋友年前出院回家休息，过完年后还要继续回医院进行化疗，有很多朋友问我过年期间生活起居方面需要注意什么，我也给大家总结了几点以供大家参考。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第一，今年春节在二月中旬，较有些年份偏晚，各地温度我看预报来说都有回暖趋势，但昼夜温差还是比较大，俗话说“春捂秋冻”，在肺癌化疗的患者朋友也是很适用的，不要因为中午气温高出门时穿的很少，等晚上回家时温度又很冷，这样会容易形成受凉感冒，因此要注意保暖，避免感冒，刚化疗完的患者朋友，身体还是比较虚弱，有时感冒严重的会引起肺炎发烧。

第二，过节期间虽然不像倒退二三十年那样都是大鱼大肉，但吃饭要个喜庆劲儿鸡鸭鱼肉肯定是少不了的，刚化疗完的患者朋友有的饮食还没有恢复，会有食欲不振甚至有一些恶心症状，这个时候先吃些清淡的食物，少食多餐，在胃口没有恢复前，不要吃很多油腻的肉类。不建议饮酒，因为酒精会引起肝功能异常，影响节后的后续治疗，所以即使高朋满座，也不要饮酒，可以用饮料代替。最好远离香烟和油烟，虽然我知道这在春节里是不好避免接触的，但自己不吸烟肯定可以做到。

第三，回家以休息为主，过年期间走亲访友是人之常情，但注意不要太过劳累，一天跑很多家，从早到晚没有休息的时间，这也是不建议的。有些家庭喜欢过年时亲戚朋友聚在一起打打牌玩玩麻将，也要适可为止，不要拖到很晚甚至通宵就不好了。最近感冒流行季已经过去，即使如此，感冒的人也不少，尽量避免接触正感冒或者刚感冒好的人，如果外出坐车或者逛街以及到人员密集的场所，要戴上口罩。说是回家休息，但也不是说每天躺着不动，那也不行，每天也要在天气好的白天散散步，溜达溜达，哪怕在屋里活动下，也是有利于身体恢复的。

第四，虽然排在第四位，但我觉得还是非常重要的一件事，就是要按照出院时主管医生的嘱咐定期到附近社区医院查血常规，切不可掉以轻心，几年前我有一个患者，过年期间觉得自己体力很好，没有按医嘱复查血常规，结果有一天突然高烧三十九度多，再想起查血常规白细胞几乎快没有了，这样就比较危险，如果定期复查时发现白细胞低，打一针升白针就不会把自己处于那么危险的境地，这是大家一定要记住的。

这是我春节前最后的一篇患教短文了，过节期间还要值班，正月初五正式上班，在正月十一到正月十五期间我家里有事要歇几天，再上班就是过了元宵节了，我年后的患教短文将在元宵节之后再和大家见面。2月26日下午的专家门诊和上午的预约加号以及3月2日上午的预约加号就停诊了，大家有问题可以随时通过好大夫在线网站向我咨询。

再次给大家拜个早年，祝愿各位朋友新春大吉，阖家欢乐，万事如意，大发财源。今天还是西方的情人节，也祝天下有情人终成眷属，情人节快乐。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-02-14 00:14

发表者：刘懿

2839人已读
                                        

肺癌最常见的转移部位就是颅脑，颅脑转移的预后大都很差，有统计认为发生了颅脑转移如果不治疗或者治疗效果不好，平均生存时间也就一两个月，如果治疗有效的情况下，生存期可以显著的延长。颅脑转移因为占位效应，患者会出现颅内压增高，颅内压增高的临床表现就是头疼，恶心呕吐和视神经乳头水肿影响视物。除了这三个比较典型的症状之外，还会有头晕，癫痫发作，淡漠，血压增高或者意识障碍等等。在考虑为肺癌脑转移又合并头疼呕吐等症状时，在针对肺癌的之间之前，对症治疗就需要给上。出现了头疼，恶心呕吐预示着出现了颅内压增高，属于比较急的状态，如果颅压继续增高，就会形成脑疝，有生命危险。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
那么对于肺癌脑转移颅内压增高，我们怎么样进行对症治疗呢？总结起来，应该进行三方面的治疗。第一方面就是降颅压的治疗，我们常用的药物有脱水，利尿还有激素三类药物，脱水药我们常用甘露醇或者甘油果糖，要根据具体情况每六到八个小时输一次，这类药物输注到体内，可以提高血浆的渗透压，血浆渗透压一提升，就会把颅脑和脑脊液中的水分吸入到血管内，这样就可以减轻脑组织的水肿，降低了颅压。利尿剂我们常用的是呋塞米针剂，可以把血浆内多余的水分排出体外。激素类常用的是地塞米松，可以减轻肺癌颅脑转移瘤周围的水肿，改善相关症状。

第二方面就是止疼治疗，一般来说，随着颅内压的降低，头疼症状会逐渐缓解，如果头疼影响睡眠和日常生活，可以给予止疼对症治疗。

第三方面是抗癫痫治疗，抗癫痫药物可以控制癫痫的程度，改善症状，但不建议预防使用，使用时应该和神经科医生共同制定抗癫痫方案。

以上三方面说的是肺癌脑转移急性期对症治疗的问题，最终针对转移病灶甚至全身的治疗还要进行更为积极的治疗方案，肺癌专业医生会根据病情和患者实际身体状况制定最合适的治疗方案的。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-01-30 05:06

发表者：刘懿

1503人已读
                                        

很多肺部查出来有肿瘤，临床考虑诊断肺癌的患者，在治疗前，主管医生会把治疗方案详细的讲解给患者家属，进行充分的沟通，在手术前，这个程序也是必须的，有一部分肺癌患者是否手术，决定权并不在医生手里，而是在患者家属手里，这部分患者有的家属就说，我不是学医的，我也不懂医，让我来决定做不做手术，这事靠谱么？怎么样看待患者家属对于治疗尤其手术的选择参与的问题，今天我们来分析一下。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
可能有的朋友有疑问，得了肺癌做不做手术不应该患者本人说了算么？为什么要家属决定，而不是本人决定呢？这是因为国民的整体心理因素所限，一旦考虑肺癌，大多数家属特别提出要求医务人员不要对患者本人讲实情，这就是所谓的保护性医疗，担心患者自己知情后心理接受不了，不配合治疗或者有一些意外事件的发生，因此，都是有近亲属比如配偶子女来作为代理人来进行沟通和方案的选择。

关于诊断为肺癌能否手术，总体来说，有以下三种情况，第一种，就是需要做手术，比如患者体质很好，肺部病变可以完整切除，没有远处转移，这时医生会尽量建议患者来做手术，家属如果决定不做，医生会把将来病变的发展，不做手术的后果讲给患者家属，这类情况下，家属其实参与的不多，只不过需要医生做通家属的工作，让他理解手术的目的和必要性，来配合手术，这种情况我们总结一句话，就是家属想不做手术都要做。第二种，就是患者经过检查存在手术禁忌症，比如近期脑梗塞，心肺功能不达标，或者出现远处转移，或者肺部肿瘤不能完全切除，这时有的家属说，我们就想做手术，听说手术效果好，但这种情况，是属于绝对不能做手术的，是违反医疗原则的，不是家属想做就可以做的，家属其实选择性也没有，这种情况总结就是家属想做手术也做不了。以上这两种，家属的参与性不强，但在第三种，家属还是起着决定性的作用，这是一种什么情况呢？这就是经过检查，患者没有手术禁忌症，但有一些合并症，并且还相对严重，或者局部晚期肺癌，手术范围比较大，难度和创伤比较大，预计恢复起来有一定的困难，手术治疗或者内科保守治疗都是在原则之内的事，关键就看从哪个角度来分析，比如患者考虑肺癌，几年前有过几次脑梗死病史，围术期发生再次脑梗的可能性要高于常人，或者肺功能虽然达标了，但成绩并不高，手术后有一定几率呼吸衰竭，对于这样有一定危险性的肺癌患者，家属的意见医生是很尊重的，如果家属觉得手术后如果出现这样的风险，心理不能承受，那医生会理解并安排进行内科治疗，如果家属愿意接受手术风险，选择手术治疗，想闯一闯的话，医生也会尽心去手术，但不管选择哪种，医生都会表示理解。再比如临床IIIA期患者，纵隔淋巴结增大融合，手术切除可以使一部分患者受益，但可以使所有患者受益么？我看未必。内科治疗就一定比手术治疗效果好么？有的可能会效果和手术差不多，但有的不如切除了效果好。但在治疗前，是没有方法进行准确预知的。这些需要和家属进行客观的沟通，尊重患者家属的选择。第三种情况下，手术是有一定风险的，不是零风险的，换句话说，家属不敢冒风险，医生更不敢冒。这时，家属的意见会起着决定性的因素，因此，在有些情况下，家属是可以选择是否进行手术的，这事绝对靠谱。需要我们医患双方充分的沟通，这样才能选择出最有利于患者的治疗方案。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-01-17 06:12

发表者：刘懿

4807人已读
                                        

六十岁的闵女士因为体检发现了右下肺一个直径两厘米的小结节，从形态来看，这个结节周围不规则，并且可以看到清晰的毛刺，临床还是考虑是周围型肺癌，住院后经过全面的检查，没有发现有其他部位的转移，闵女士身体状态也还不错，于是通过微创手术做了右下肺叶切除，系统性淋巴结清扫术，术后的病理也确定是一个早期的原发性肺腺癌，闵女士术后恢复的很好，就是在手术后五天的时候检查肝功能时发现了谷丙转氨酶（ALT）升高到正常值的一倍多，正常在5-40，闵女士是93，谷草转氨酶（AST）也有升高，但只是比正常值略微高一点而已，其他的肝功能指标都是正常的，闵女士看到这个数值很是担心，问是否自己肝功能的情况很严重，为什么在手术前，肝功能是正常的，而在手术后肝功能有升高的指标？这样会不会对将来的生活有影响？闵女士担心的问题也是很多患者朋友面临到的，那就是为什么肺癌手术后肝功能结果会有些异常？如果出现了这样的问题，是很严重么？今天我们就来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
首先我们先来从肝功能的具体分项谈起，我们看到肝功能的化验单有很多项，其中最重要的，也就是个肺癌手术关系最大的就是ALT和AST，大部分国内实验室的对于这两项的正常值在5-40U/L，除此之外，还有一些诸如蛋白类，胆红素类以及其他酶类的各种指标，分析肝功能是一个很复杂的问题，但对于肺癌手术患者来说，ALT和AST最为重要。ALT存在于身体各个组织中，但肝细胞浆中含量最多，如果有可以解释原因的ALT升高，不一定说明肝脏真的出现了问题，比如我们参加野外拓展运动，或者平时不运动，突然打一场篮球，身体肌肉酸疼，这时我们测ALT就会升高，这是因为我们肌肉组织中的ALT会释放到血中被检测到升高。我们在肺癌手术过程中，患者一般要保持侧卧位，要几个小时不能动，肌肉保持持续牵拉的姿势和做了场运动也差不多，手术后大多数患者会感觉肌肉很酸很乏，这时ALT升高可能与此有关，而不一定就是肝脏出了问题。ALT比较敏感，如果有1%的肝细胞受到损伤，ALT就可以升高一倍左右。

看完了ALT，我们再来看AST，AST分布的更广泛，肌肉，心肌都会有，在肝脏中，AST大多数存在于肝细胞的线粒体中，少部分存在于肝细胞浆中，通俗而言，它隐藏的更深，一般来说，AST升高幅度没有ALT高，但如果AST数值持续升高甚至比ALT还高，那说明肝损伤的程度会很严重。

既往没有肝脏基础疾病的肺癌患者手术后，由于麻醉药物的应用，手术后一些消炎药的应用，以及手术过程中会造成一些肌肉的损伤，会引起肝功能数值的异常，有些患者会数值很高，但一般来说，在经过医生治疗后，都会降到正常，对将来的生活没什么影响，这点大家不必担心。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2018-01-15 06:27

发表者：刘懿

2315人已读
                                        

最近有一位患者的家属咨询在化疗期间白细胞数值的问题，这位患者是临床确诊为IIIa期的原发性肺腺癌，正在接受第一周期的两药联合化疗，化疗结束后回家休息的过程中，按照医生的嘱托每隔几天复查血常规，几次复查下来，血常规各项指标基本都是正常的，包括白细胞在内，都是在正常数值之内，家属看到我曾经写过的一篇患教短文，里面提到了化疗药物除了杀伤肿瘤细胞外，也会伤害正常的代谢增殖比较旺盛的细胞，其中就包括白细胞，他疑惑化疗后白细胞没有减少，是不是说明化疗药物对肿瘤的治疗效果也不好呀？那么，化疗期间复查血常规白细胞不减少和肿瘤的治疗效果有没有关系呢？今天我们就来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


肺癌化疗期间，医生最担心的就是白细胞血小板的降低，红细胞因为基数比较大，所以担心程度远逊于白细胞和血小板。大家都有生活常识，我们的骨髓是产生以及分化血细胞成分的地方，化疗药物对骨髓是有一定的抑制作用，因为我们的血细胞代谢比较快，每天骨髓中都会不停的有新的血细胞生成，因为也容易遭受化疗药物的攻击。经验来说，随着化疗周期的增加，骨髓抑制程度会越来越重，并且每位患者的骨髓功能也是有差别的，有的患者经过了十几次，二十几次甚至更多周期的维持治疗，白细胞血小板一点都没有问题，而有的极少数患者第一个周期化疗下来，白细胞血小板就将到很低的水平，当然，这样的患者属于很少数。大部分患者都可以很轻松的完成三到四个周期而没有血细胞的下降。



白细胞下降与否与化疗效果有关么？是白细胞下降了治疗效果才好么？这个我可以告诉大家，治疗效果好坏和白细胞下降程度没有关系。但出现了白细胞降低，会使患者延长治疗时间，降低药物剂量，而这些客观上会影响治疗的效果，使治疗效果下降。比如正常二十一天一个周期化疗，这期间出现了严重的白细胞降低，可能就需要延长到二十八天给药甚至更长时间，好让白细胞恢复上来，这样就无形中拖延了治疗。或者本来采用正规的化疗药物剂量治疗，但因为白细胞的降低，下次用药就需要根据医生的经验减量，这也会影响治疗的效果。因此，化疗期间白细胞不减少是好事，不是坏事。并且在化疗期间一定要按医生的出院医嘱定期复查血常规，发现问题及时和主管医生联系，及时处理，不要影响治疗方案。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-12-22 04:26

发表者：刘懿

4145人已读
                                        

很多肺腺癌或者恶性胸膜间皮瘤的患者对于培美曲塞这个药物来说并不陌生，作为一种抗叶酸制剂，通过破坏细胞内叶酸依赖性的正常代谢过程，抑制细胞复制，从而达到抗肿瘤的效果，这个药物在国内应用也很多年了，治疗了很多的患者，并且对于有些患者来说，治疗效果非常的好。用培美曲塞过程中，需要补充叶酸，这样可以减少药物带来的毒副反应，具体的要求是在第一次用药的前七天内，最好要吃五天的叶酸，在整个治疗周期内，要每天补充叶酸，直到最后一次用培美曲塞后的三周内，仍然需要口服叶酸。叶酸补充的推荐剂量是350-1000微克，常规是400微克。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


现在药店有很多的叶酸制剂，有一些是单纯的叶酸片，也有一些是复合维生素，比如我们经常听到的善存片，里面不光有叶酸，还有其他多种维生素和微量元素，那么，即使对于每天补充到了推荐剂量的叶酸，单纯吃叶酸片对身体还有化疗效果好，还是吃多种复合维生素制剂更好呢？国内外有一些相关的研究报道，虽然结果有一些差距，并且差距并不是很大，但我们还是可以从中看出一些趋势，比如有的研究报道，用铂类和培美曲塞两药给肺癌患者化疗，这些肺癌患者分为两组，一组是用单纯的叶酸片，另一组口服多维元素片，然后分析这两组的治疗效果和毒副反应的差距，经过对比，发现这两组的治疗效果没有什么差别，不管吃什么种类的叶酸，效果都差不多，在治疗后的贫血方面，用多维元素的患者比只吃单纯叶酸的患者贫血发生几率低，再有对于肝脏功能的转氨酶方面，吃多维元素的患者的转氨酶上升要低于单纯补充叶酸的患者。由此可见，对于培美曲塞治疗的患者，还是吃多维元素片更好一些。但要提醒一下，如果吃多维元素，不要吃多维元素银片，这个里面只包括200微克的叶酸，要买里面含有400微克叶酸的剂型。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-12-21 03:19

发表者：刘懿

2527人已读
                                        

患者因为体检或者其他原因拍摄胸片或者胸部CT，发现了肺部占位，考虑早期肺癌，需要住院系统检查，如果没有手术禁忌症，要进行手术切除，很多患者以及家属朋友会进一步追问，像这样考虑早期肺癌的情况，我已经拍了片子，是住院后就可以马上手术么？医生所说的系统检查都包括什么呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
住院后要进行的系统检查，一般包括两个方面，第一方面，就是全身转移病灶的排查，有朋友问，我这胸部CT就一个直径两厘米的东西，要是肺癌也是个早期肺癌，为什么要做全身排查呀？胸部CT考虑早期肺癌和真的是早期肺癌不能划等号，有些肺部很小体积的肺癌，就已经全身远处出现了转移病灶，这样的病例非常常见的，即使患者没有任何症状，也需要做远处的常见转移部位的排查，这其中包括了颅脑，胸腔淋巴结，骨骼，肝脏以及肾上腺。我们安排的检查有双倍剂量增强颅脑核磁，胸部增强CT,上腹部增强CT,ECT骨扫描等检查，如果身体内有金属植入物，那么颅脑的评测就会安排颅脑增强CT来代替核磁，PET-CT不作为常规检查，这里我要说一下，肺外科医生对于肺癌占位让患者做PET-CT的反而不多，相反，其他专业的医生对于自己的患者肺部发现了占位，让患者做PET-CT的比较多，我们只会让常规检查结果出来后需要做PET-CT的患者去做，一般是不需要做的。

第二方面，就是患者身体机能的检查，胸部CT发现比较小的肿瘤，临床考虑早期肺癌，那肯定住院就奔着手术准备的，因此，患者身体条件能不能耐受手术，需要进行系列的检查，包括心肺功能，血常规，肝肾功能，凝血功能以及国家要求的在手术前必须检查的血型，肝炎，梅毒，HIV之类的血液检查。

如这两方面检查结果回来了，其他部位没有转移，身体状态也可以耐受手术，医生就会进行科室病例讨论，安排手术了。



好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-12-13 05:37

发表者：刘懿

1586人已读
                                        

最近有朋友咨询我，说自己的亲属因为咯血丝痰在当地医院拍片子考虑右肺中心型肺癌，并且在系统检查中发现有肝脏和肾上腺的问题，做PET-CT考虑是肺癌多发转移，医生说已经多处扩散了，问这种情况可不可以做肺部手术把原发病灶切掉。我相信很多朋友会有同样的问题，那就是在临床考虑肺癌，进行全身检查过程中发现了其他部位的转移，肺部手术还能做么？还需要做么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
虽然每位患者的情况不同，但一般来说，如果出现身体多处的扩散，用专业名词称之为多发转移的情况下，根治性手术就没有太大的意义了，我们知道包括肺癌在内的恶性肿瘤的特点之一就是容易发生全身的转移，这其中有通过血液转移的，有通过淋巴转移的，也有在局部散落转移的。有些转移发生了，但患者并没有任何的症状，这就需要在治疗前进行常见转移病灶的排查，比如临床考虑肺癌的患者朋友，我们会安排做颅脑，骨骼，肝脏以及肾上腺等器官的检测，看这些部位有没有转移，如果有多发转移，手术的效果就不好了，只切除肺部原发灶对身体没有好处，相反有害，给大家打一个简单的比喻来说明这个理论，那就是肺部原发灶相当于敌军的大本营，身体其他部位的转移病灶相当于派出的各个据点，如果大本营存在，各个据点还可以统一听从大本营的号令，自己做主张的机会小，发展也要受统一安排，有条不紊的发展，如果大本营被端了，就相当于手术把肺部原发病灶切除了，那些分布在各处的小据点没有统一的领导，各自为战，都拼命发展自己的实力，扩充力量，就相当于是身体各处的转移灶反而会长的更快更大。当然这只是个比喻，如果不是这样讲，而是讲肺部病灶分泌怎么样的因子，通过什么信号通路控制调节转移病灶，那样大家就不容易理解。

总体来说，如果肺癌出现了多发转移，做根治性手术是意义性不大的。做手术还不如不做，这时要进行的治疗是全身保守治疗。但有些情况，也是需要做手术的，比如不是根治性手术，而是诊断性手术，有的多发转移的患者，通过气管镜穿刺怎么也拿不到病理，没有病理又无法进行保守治疗，这种情况下，可以在家属知情同意的前提下，进行诊断性手术，但要和家属充分沟通，告知手术的目的只是明确诊断，而不是根治性切除。这类手术原则上要创伤性尽量小，能明确病理就可以了，让患者尽快恢复，以利下一步治疗。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-12-04 05:43

发表者：刘懿

13568人已读
                                        

最近这段时间天气比较冷，在北方又是感冒流行的季节，身边很多的同事朋友闹起了感冒，也有好几位吃着分子靶向药物的肺癌患者朋友咨询我，这几天感冒了怎么办？能不能吃药？吃什么药？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
当然，具体问题要具体的分析，比如感冒症状不重，可以适度多饮水，注意休息，一般一周左右就会好转了，如果感冒症状很重，比如流涕，咽痛等等，可以吃点感冒药，我的经验是建议患者服用一些成分比较明确的药物，比如新康泰克或者泰诺，这样的药物选择一种按照说明书口服就可以了，不建议服用一些成分不那么明确的混合制剂，以防对肝肾功能造成损伤，因为本身靶向药物就会伤肝，而有些合剂里面成分对肝功能会有影响，二者叠加起来，对肝脏不利。

还有朋友问感冒了，有些发烧，需不需要吃退烧药，如果体温没有超过38.5℃，是没有必要吃退烧药的，可以用热毛巾擦擦身体，物理降温多饮水就可以了。如果体温超过38.5℃，可以吃点退烧药。

感冒期间用不用吃消炎药呢？如果是单纯的感冒，是不需要吃消炎药的，因为感冒基本都是病毒引起的，消炎药是治疗细菌感染的，对病毒没有什么作用，但如果感冒合并呼吸道感染，咔黄痰，扁桃体发炎肿痛，还是需要在医生的指导下应用抗生素的。

天气冷的感冒流行的时间里，建议大家尽量不要到人群密集的场所，室内要注意通风，雾霾严重时出门要佩戴防PM2.5的口罩，祝愿大家度过一个健康快乐的冬天。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-11-27 06:13

发表者：刘懿

3677人已读
                                        

有一些肺癌患者朋友在住院时，家属在查房时会提出来，主任，给我们输点白蛋白吧。问他们为什么想起要输白蛋白？回答说，听说这个病输白蛋白能提高免疫力，对这个病好。那么，输白蛋白给肺癌患者真的可以有好处么？今天我们就来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
正常人的机体就可以生成白蛋白，是由肝细胞合成，是我们血浆里含量最多的一种蛋白质，占血浆总蛋白的40-60%左右，它的主要作用有以下几点，一是维持血浆胶渗压的稳定，如果白蛋白低的话，会出现水肿，第二就是起到运输作用，可以和一些小分子物质结合在一起，随血流运输到身体各处，第三，白蛋白也是身体内的一种营养物质，它每天都会不断的新陈代谢，分解下来的氨基酸可以被身体再次利用。每一个肺癌患者在住院时都会查肝功能，肝功能中有一项就是白蛋白，看看数值是不是在正常范围内，如果数值低于正常，需要根据结果补充营养，过低会静脉输注白蛋白，但对于白蛋白数值正常的肺癌患者，输白蛋白意义不大，一是会加重肝肾负担，再有挺好的白蛋白会把机体当做糖利用了，还有就是经济因素，一只白蛋白好几百元，基本还是自费，本来不需要输，买来输上，就太浪费了。因此，对于有些白蛋白数值低的肺癌患者，是需要输白蛋白的，但对于本来不低的患者，输注白蛋白没有太大的意义，也不会起到增加免疫力的效果。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-11-24 06:14

发表者：刘懿

3895人已读
                                        

当做完肺部手术的患者朋友度过了手术期顺利恢复后，就可以回家休息了，在医院里经过了一段时间检查治疗以及刚刚经过了手术，回家后需要好好的休养身体，根据病理结果，有可能后续还要迎接辅助治疗的到来，休养身体除了我们经常想到的好好吃饭，把营养补足，还有一点，可能只有患者朋友自己可以体会到，连家属都会忽略的一点，就是睡眠，有一部分患者回家后睡眠质量很差，半夜醒了就再也睡不着，或者入睡困难，怎么也无法入眠，有一段时间这样的话，会对身体产生很多不利的影响，今天我们来看看，常见的让做过肺部手术的患者朋友睡眠障碍的原因都有什么，分析到自己的原因后，该怎么样做可是使自己睡眠变好，今天我们就来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
一般来说对于肺部手术回家休息睡眠影响最大的有三个原因，第一，就是手术后切口疼痛，即使在肺癌手术微创化越来越多的今天，切口疼痛仍然是影响睡眠最主要的原因之一，据统计大约有30-40%的患者朋友因此而入睡困难。切口疼痛的特点是白天周围环境热闹时，疼痛不明显，有家人的陪伴，可以看报纸看电视，和社区里老邻居聊聊天，注意力可以得到分散，就不觉得切口疼，到了夜深人静时，就开始感觉到了疼痛，很多患者朋友还有误区，疼还不愿意吃止疼药，怕上瘾，就强忍着，这样是不利于身体恢复的，对于这种类型的，可以口服片止疼药，让自己安安稳稳的睡个好觉。并且我告诉大家，疼痛的时候吃止疼药，是不会上瘾的，这点请大家放心。

第二个原因就是咳嗽，这也很好理解，在肺部动手术，手术后各种因素都会造成咳嗽，这我也在之前的患教短文中写过术后咳嗽的话题，有兴趣的朋友可以搜索一下读一下，如果咳嗽比较剧烈，需要及时联系您的主管医生进行复查，看有没有需要进一步治疗的问题，比如有没有胸腔积液，或者炎症。大多数患者没有需要特殊处理的事，就是感觉有口痰，不容易咳出来，很费力，但咳出来肺里就感觉很舒服，可以睡个好觉，如果是这样的状态，可以请家属协助拍拍背，把痰咳出来，或者吃点化痰或者止咳的药物。

第三个原因主要出自心理方面，这样的患者多为心思比较细腻缜密，或者是内向型性格，或者是重感情的性格，对自己的未来充满恐惧，不知道自己的疾病是良是恶，也不知道自己家属安慰自己没事的话是真是假，对于术前知道自己是肺癌，又对疾病有一些了解的朋友会焦虑自己的病到了什么程度，还能生存多久，后续放疗化疗身体顶得住顶不住，回想自己的一生加上老伴儿孩子，回忆间涕泪横流，并且夜间体会到自己的孤独感和无助感，辗转反侧，不觉窗外已是天亮，对于这样的情况，可以在医院开一些帮助睡眠的药物，另外说句安慰大家的话，能手术的肺癌，基本都是早期中期，晚期的不多，即使是晚期，也是预后会很好的类型，只要大家配合治疗，会有很好的效果的，希望大家不要过度紧张。

除了这常见的原因之外，还有一些其他的原因也同样会引起睡眠障碍，在这里就不一一赘述了，但不管怎么样，肺部手术后回家期间，睡眠对于恢复身体来说很重要，如果您有入睡困难，一定要想办法解决，只有这样，才可以恢复的更好。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-11-16 06:41

发表者：刘懿

5801人已读
                                        

有一些肺癌手术后的朋友，在做术后常规随访复查时，只是做影像学检查，也就是只拍CT，不喜欢取血测肺肿瘤标志物，这样可以么？肺癌术后复查要做肺肿瘤标志物么？

首先要说的是，只要有复查的观点，哪怕做一个胸部CT都是可取的，我们也见过很多患者朋友，手术后做完治疗后，告诉要进行规律的复查，结果之后再也不见面了，如果在家附近医院复查到还没什么，但有的朋友就真的手术后再也不露面了，直到有了症状再来，这样就失去了治疗的好时机。肺癌不是做完手术就没事了，按照医生的医嘱进行复查也是治疗的一个重要组成部分。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
大家如果看过我之前写的肺癌术后复查要查什么的患教短文中，了解到从医生角度，是建议常规查肺肿瘤标志物的，尤其是手术前刚就诊时肺肿瘤标志物升高的朋友，这个检查就更加的重要，肺肿瘤标志物虽然不能百分之百的说明目前身体内肿瘤细胞有没有复发，是否肺癌处于稳定阶段，但它从侧面可以起到一个提示的作用，和CT属于互相印证的关系，如果复查时，片子发现了问题，同时肺肿瘤标志物也异常升高，那就要高度的怀疑是否出现了复发和转移，是否进一步做更加细致的检查或者现在就采取临床干预措施。如果片子和肺肿瘤标志物都没事，那就说明这次复查没有问题。如果片子发现了问题，但肺肿瘤标志物都正常，那就要进行细致的阅片，确定是否存在转移还是以影像学为主，肺肿瘤标志物只是个参考。如果片子没有问题，但肺肿瘤标志物明显高出很多，那就要引起警惕，需要近期再次复查，因为我们也见过肺肿瘤标志物开始发现有异常升高的患者朋友，当时做片子一点事也没有，但几个月后甚至两三个月后，就真的出现了转移和复发，因此，有时肺肿瘤标志物可以在肺癌复发和转移的早期就可以反应性的异常升高，这时片子还没有发现，但肺肿瘤标志物已经有所体现了，这就需要我们引起足够的重视。

作为肺癌手术后复查的一项基本内容，我们还是建议大家要查肺肿瘤标志物。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-10-25 05:40

发表者：刘懿

4171人已读
                                        

诊断为肺癌需要化疗的一些患者朋友会遇到这样的事，在化疗前一天护士会送过来几小粒白色药片，告诉今天应该吃两次，并且明后天仍然会有，问这是什么药呀？一看药袋包装上写着地塞米松，上网一查，这不是激素么？肺癌化疗为什么还要吃激素呀？这有什么讲究么？今天我们就来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
不是所有的肺癌化疗方案都需要口服激素的，而是特定的方案需要这样做，提前吃激素我们一般称为预处理，我总结一下临床常见的需要预处理的化疗方案。

首先一个就是培美曲塞，培美曲塞目前被批准为针对肺腺癌的一线用药，用培美曲塞化疗时，需要在化疗前一天开始口服三天的地塞米松或者其他类似的药物，地塞米松的剂量是每日两次，每次4mg,这是因为培美曲塞的皮疹发生率比较高，如果不这样处理，会有较高的皮疹发生几率，口服地塞米松可以减轻皮疹的发生率和严重程度。

第二个药物是多西紫杉醇，也就是多西他赛，在肺癌一线或者二线治疗都有应用的价值，多西他赛很容易过敏，会造成低血压和支气管痉挛，在它给药前一天要给予地塞米松每天16mg,至少持续三天，这个用量要比培美曲塞大，就是为了防止有过敏反应的发生。

第三个药物是紫杉醇，紫杉醇是非小细胞肺癌的一线治疗药物之一，它也有很强烈的过敏性，会造成低血压和严重的皮疹，因此在使用紫杉醇时，也提前需要预处理，在它输注前六个小时和十二个小时给予地塞米松20mg口服，来减少过敏和皮疹的发生。

临床上最常见的需要提前口服激素的肺癌化疗方案药物就是刚才介绍的这三种，其他的方案到没有特殊要求必须口服地塞米松。预处理是很关键的，患者一定要按医嘱的指示服用，不要因为听说是激素吃了有副作用而偷偷扔掉不吃，这样在转天再给化疗是风险很大的。这点大家一定要注意。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-10-12 06:11

发表者：刘懿

5592人已读
                                        

很多患者朋友问我，如果我做肺部手术，手术后切口会疼多久？切口疼痛问题对于医生来说，长久以来没有被认为是个严重的问题，甚至对于患者的家属来说，也并没有引起足够的重视，在人们的印象中，手术就会引起疼痛，如果患者朋友手术后主诉疼痛很剧烈或者难以忍受，大家的第一反应不是想法帮助患者去缓解，而是说他太娇气了，鼓励他坚强。在切口疼痛这个问题上，只有患者本人才可以真实的体会到那种他人无法替代的感受，因此，提出这样的问题也是合情合理的。那么，肺癌手术后切口一般会疼多久呢？会有多疼呢？今天我们就来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肯定的观点是微创手术的切口疼痛要远远的小于开放手术，这是毋庸置疑的，这其中也存在个体差异，有的患者朋友，手术后几乎感觉不到疼痛，但有的朋友疼的连喘气都不敢喘，这两种均属于比较极端的例子，临床见到最多的切口疼痛不论开放手术还是微创手术，都会随着术后日子而逐渐的减轻，一般来说，过了两个月就没有疼的感觉了，在两个月之内，虽然会有疼的感觉，但可以通过止疼药物做到可以忍受的程度。有朋友问，那有没有超过手术后两个月还疼呢？这样的患者也存在，并且主要见于开胸手术的患者，根据国际疼痛研究协会的定义，如果开胸手术切口处疼痛反复或者持续两个月以上，就定义为开胸术后疼痛综合征，但有时手术后因为姿势的原因，可能会有肋间神经放电般的一下下的针扎样疼痛，或者有的患者对于疼痛的描述不是特别的准确，因此开胸术后疼痛综合征真实发生率各个研究均不太一致，但大家都认可的发生率是5%以下。这部分患者可能会因切口疼痛对自己的生活产生很大或者部分的影响以至于手术后很久还需要口服止疼药物。通过以上的描述，大家对肺部手术后切口疼痛问题有了一个大致的了解，对于绝大多数患者来说，这个疼痛是可以忍受的，并且会逐渐减轻的，这点大家不用过于担心。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-09-28 00:05

发表者：刘懿

2421人已读
                                        

前几天在手术后，和几个多日未见朋友晚餐相聚，吃饭时一个朋友问我，今晚你怎么不喝酒？我回答，今天有手术，我的习惯，做完手术当天晚上不喝酒。又问：为什么？答之：怕有突发状况，需要我回医院处理。再问：什么事最紧急？我答：怕有出血。的确，肺癌手术后第一个24小时内，需要特殊观察的就是有没有胸腔活动性出血，这比起其他问题来说，要严重的多，处理起来也要冷静果断，以防出现不好的结果，胸腔出血需要再次进手术室进胸止血者，发生几率大概在0.5-1.0%左右，我想除非年资低的外科医生除了手术例数做的不多之外，任何一个成熟的外科医生绝对不敢说自己百分之百不会遇到再次止血的情况。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
那么，肺癌手术后有哪几种原因可以造成胸腔出血呢？分析起来有以下几种：第一，就是胸腔粘连带的出血，有的患者胸腔粘连很多，并且粘连带中富含血管，虽然在手术时经过了止血，但在关闭胸腔后，胸腔是一个负压的结构，有一种抽吸的作用，会把血管断端的血痂吸掉，这样就会市血管再次开放，从而引起出血，粘连带一般在胸顶部比较多。第二种可能就是胸壁血管的损伤，比如肋间动脉，在关胸时受损，以后就会出现出血，另一种胸壁出血就是胸壁肌肉的出血，有的肌肉间血管比较发达，在小的动脉不停的射血到胸腔里，也会引起在胸腔里的血液积存。第三种可能就是支气管动脉的出血，支气管动脉来自于体循环，压力比较大，血痂脱落后自己不容易停止，第四种就是肺的大血管出血，多见于结扎线脱落或者直线切缝器的钉子崩开，这种出血势头比较凶猛，很多时来不及抢救。

因此，在肺癌手术后第一个24小时内，对于胸腔出血的观察是医生最为注意的事，有问题要及时处理。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-09-27 00:07

发表者：刘懿

7198人已读
                                        

很多患者朋友确诊为原发性肺腺癌，来咨询我治疗的方案，在分析过病情看过资料后，我都会建议在条件允许的前提下，最好做一个基因检测，很多朋友因为刚开始接触肺癌，不太理解我的回复内容，也不太明白为什么肺腺癌最好做基因检测，今天我们来谈谈这个话题，为什么我国肺腺癌患者朋友，有条件最好做个基因检测。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺癌是一种发生机制很复杂的恶性肿瘤，并且异质性很强，什么是肺癌的异质性呢？就是肺癌的细胞类型比较多，经常有混杂的情况，并且同一种类型的肺癌，比如肺腺癌，因为个体的不同，细胞的基因也都不一样，这就造成了相同的分期，相同的病理类型，接受了相同了治疗方案，但治疗有效却有很大的差距的原因。这在十几年前，医生们已经发现了这种情况的发生，但并不能完全解释其中的机理。在近十来年，对于肺腺癌的研究越来越透彻，对于这种情况的机理也越来越明确。肺腺癌相对于其他病理类型，比如肺鳞癌，小细胞肺癌来说，导致肺腺癌的驱动基因突变率比较高，并且突变类型比较多变，针对不同的基因突变，采用的分子靶向药物也会不同，但如果没有基因检测，临床上不可能把所有靶向药物都试吃一遍，病情不允许，经济上也不允许，这样就会造成了针对性不强，影响了疾病的正规治疗。从疾病治疗角度，肯定是需要做基因检测的。

为什么说在有条件的前提下进行呢？据我所知，目前基因检测并没有纳入各省市的医疗保险，都要考自费支付，并且价格不菲，因此也限制了检测的进行。无论如何，肺腺癌的基因检测能够进一步指导更加切实有效的治疗方案的选择，能够提高患者的远期生活质量以及预后，还是建议做的。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-09-21 05:21

发表者：刘懿

4722人已读
                                        

最近有患者朋友咨询我，说自己肺癌手术后有几年了，最近感觉左脚的脚底板疼痛，是不是肺癌发生了骨转移到了脚部？这个问题使我想起了四年前的一个患者朋友遇到的相同的问题，那位朋友是左下肺占位做的左下肺叶切除术，病理是IIb期的肺腺癌，术后做了辅助化疗，之后就定期的复查，在手术后三年的时候，也是感觉一侧足部疼痛，当时很紧张，我给他做了一个骨扫描，结果在疼的那侧足骨确实发现了一个“黑点”，不过达不到诊断为骨转移的标准，更像一个慢性的损伤性的改变，我请骨科专家给一起会诊，骨科医生检查一番后认为这个像是劳损性的改变，如果不放心，可以再做个核磁，核磁的结果也没有看到明确的骨转移，建议患者平时活动量别太大了，暂时休息一个月，观察下脚疼的症状，他休息一段时间后就逐渐的缓解了，这一晃又四年过去了，也没有发现问题，证实脚部当时那个不考虑转移。那么，在肺癌手术后脚部骨骼有没有可能发生转移呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们说骨转移是肺癌发生转移的常见部位，全身所有的骨骼都有可能发生转移，但最常见的是脊柱，骨盆，股骨等中轴骨和长骨，临床很少见手和脚的骨骼发生转移，也就是说虽然有这个可能，但确实手和脚骨骼发生肺癌骨转移的几率比较小。但即使这样，如果出现了不能解释的脚部疼痛，还是从安全起见，需要进一步的检查，包括ECT骨扫描，核磁甚至PET-CT，如果确定有转移，就要进行规范性的治疗，如果没有转移，就不用担心了，心病可以解除了，定期观察就可以了。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-09-19 05:49

发表者：刘懿

9154人已读
                                        

最近一段时间，有好几位患者朋友咨询我关于肺部微浸润腺癌的问题，这几位朋友都是女性，体检发现了肺部的很小的结节，切除后病理报告微浸润腺癌。可以理解的是，看到病理上的癌这个字样，谁都会担心害怕的。进一步的问题就是肺微浸润腺癌手术切除的效果好不好？预后好不好？今天我们来谈谈这个话题。

微浸润性肺腺癌这个概念问世时间并不长，在2011年，国际肺癌研究协会，美国胸科协会和欧洲呼吸协会一起制定了新的肺腺癌分类标准，提出了微浸润性腺癌的概念，微浸润腺癌英文就是minimally invasive adenocarcinoma,把三个首位字母提出来，就是我们医生之间常说的MIA,MIA基本都是体检发现，或者因为其他原因拍片子发现，没有什么症状，对于临床考虑MIA，应该之前认为应该行肺叶切除术，五年生存率可达到100%，按照圈里的认识，超过五年没有复发转移就属于治愈了，现在也有很多临床回顾性研究认为对于直径2cm以下的MIA，可以行局部切除术，认为可以达到和肺叶切除术一样的治疗效果，MIA生长很缓慢，在直径1cm以下，可以定期观察，有增大趋势超过1cm时行手术切除。目前的观点认为MIA不会发生复发和转移，因此，肺微浸润腺癌手术后效果非常好，患者朋友不用过度紧张。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-08-31 05:56

发表者：刘懿

3151人已读
                                        

魏先生有一个来月总是感觉头疼，并且伴有头晕症状，起初以为自己血压高造成的，也没有在意，但后来症状越来越显著，这才到了医院检查，结果诊断出颅脑有七个大小不等的结节，考虑像是转移瘤，再做全身检查寻找原发病灶，发现了右下肺一个外周型的直径不到三厘米的占位，临床考虑是原发性肺癌伴颅脑多发转移。根据魏先生目前的病情，应该进行脑部放疗，但魏先生的儿子很担心，不想让老爸做这个治疗，咨询我，问脑部放疗会不会造成脑水肿发生生命危险呢？我们怎么样来看待魏先生儿子提出的这个问题，脑部多发转移做放疗会不会引起脑水肿危及生命呢？我们今天来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
脑部放疗会造成脑水肿么？毋庸置疑，肯定会的，给大家举个简单的日常生活中都遇到的例子就很容易理解了，就像我们手不小心碰到热水或者摸到炽热的物体，虽然很快的脱离接触，但碰到的地方会肿胀疼痛，几天才能好，放疗是外源射线照射脑部，尽管不是现实中遇到的那种很热的刺激，但射线照到脑部，脑组织会引起水肿，这个是肯定存在的，但脑水肿会不会危及生命呢？从脑部放疗技术成熟以来，这个问题不在考虑之内，单纯因为脑部放疗引起生命危险的发生几率很小，并且我们会根据患者每天放疗的反应，给予相应的药物处理，尽可能的减轻患者的不适感觉。

另外，肺癌脑部多发转移已经属于晚期肺癌，大部分患者如果治疗不及时或者没有经过正规治疗，生存期很短，也就三至六个月，再说，本身脑转移病灶就会挤压正常脑组织造成脑水肿，肿瘤引起的脑水肿严重程度更甚。换句话说，放疗会造成脑水肿，但不放疗，脑转移的肿瘤依然会造成脑水肿，前者可以用药物控制，并且有延长生命的效果，而后者发展起来后，药物就没有效果了，路摆在面前，怎么选择，不用多说，理性的朋友自然会知道怎么走。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以复制链接到浏览器打开：https://www.haodf.com/，搜索我的名字“刘懿”，点击我的头像，选择“在线看病”-“图文问诊”联系我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-08-18 05:34

发表者：刘懿

5901人已读
                                        

将近花甲之年的张先生三个月前例行体检发现了肺部占位，近两个月来咳嗽逐渐加剧，这期间也曾试过抗结核治疗，但效果未见明显缓解，近期又发现颈部有“鼓包”，经过穿刺活检诊断为肺腺癌转移，这样颈部淋巴结有转移的肺腺癌已经无法根治性手术切除，张先生的家属咨询我治疗的方案。

通过阅片以及分析分析所提供的资料，目前张先生属于IIIb期肺腺癌，应以内科治疗为主，可以一线化疗，如果有条件可以做基因检测，若存在基因突变，可以一线应用口服分子靶向药物治疗。张先生几天后又联系我，说目前当地医院已经安排了培美曲塞加顺铂以及贝伐珠单抗注射液联合化疗，穿刺的标本拿去检测机构做基因检测了，但因为穿刺的标本太少，切不了做基因所做的片子数量，因此组织学无法做基因检测，问我还有何方法可以做基因检测，另外医院目前给的化疗方案是否适合。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我回答，认为目前的治疗方案是可行的，没有问题。如果组织学标本做不成基因检测，可以在合适的时机试一下血液学基因检测。张先生家属又问,目前化疗刚给没几天，现在取血做基因检测，是否可以？对结果有没有影响？我的观点是，血液学基因检测结果准确度虽然很多家检测机构统计认为和组织学所做的结果差距不大，但临床上感觉还是准确度略逊于穿刺或者手术切除标本所做的组织学基因检测，这其中假阴性会比较高，因此，不建议在化疗期间进行血液学基因检测，而应该在化疗前就取血或者化疗周期结束后间隔一周再取血做基因检测，这样会比较准确。针对张先生的具体情况，建议目前先一线化疗，在之后合适的时机再做血液学基因检测会比较好。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-07-24 00:03

发表者：刘懿

5113人已读
                                        

临床诊断为肺占位住院打算做手术的患者，住院后医生除了安排常规的检查，了解病情之外，还要关心的一个问题就是平时用药方面的问题，一般会问：平时吃不吃阿司匹林呀？有些患者朋友会奇怪，平时服用阿司匹林对手术难道有影响不成？还真说对了，吃阿司匹林对肺部手术确实有影响。

现在冠心病的发病率也是逐年攀升，很多患者需要按医嘱服用阿司匹林以及其他一些抗血小板聚集的抗凝类药物，这需要在肺部手术前，住院时和您的主管医生说一下。阿司匹林这个药物大家都很熟悉，除了确诊为冠心病的患者在用，有一些普通的人群也在服用，认为可以起到预防心脑血管疾病的作用。阿司匹林会影响血小板的聚集，延长凝血功能，使凝血时间延长，在肺部手术以及其他部位手术时，正在服用阿司匹林的患者我们术中发现渗血比较多，出血量比较大，给患者带来一定的危险，因此，我们对于服用阿司匹林的需要做肺部手术的患者，在住院后会强调停用阿司匹林，如果因为心脑血管疾病必须要抗凝的患者，我们会用其他的低分子肝素类的药物进行替代，那类药物对手术影响小。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
术前阿司匹林需要停服多久才可以手术呢？因为血小板的代谢循环周期大概是一周，因此我们的经验是术前停用阿司匹林至少一周才可以进行肺部限期手术。

对于阿司匹林和肺部手术的关系，一定要在专业医生指导下进行药物的调整，如果做完心脏或者颈动脉支架支架，还需要抗凝治疗的期间，不要在院外就自行停药，应该住院后，有了替代药物后再停用阿司匹林，否则会有危险的，对于这样的患者，医生会有一个整体治疗的安排。

说到这，可能有一些朋友会有疑问，既然说做肺部手术阿司匹林需要停一周，那你刚才讲的在术中发现正在吃阿司匹林患者容易出血和渗血，为什么他们没有停一周就手术了？这是有时急症手术，比如胸部外伤的患者，需要紧急进手术室开胸探查进行出血血管的处理，那样即使吃着阿司匹林，也不可能停一周再手术了，也许再耽误一会儿人该有生命危险了，术中发现创面很容易渗血，血不好止，手术后一问家属或者患者本人，原来每天都吃阿司匹林。但对于肺占位没有急症手术的情况下，还是要进行术前规范的准备，力争把风险降到最低。

我是刘懿，作为天津市最大的综合性医院-天津医科大学总医院肺部肿瘤外科的医生，对于有着中老年常见合并症包括冠心病高血压糖尿病等又同时发现肺部结节和占位患者的手术以及综合治疗，有着丰富的经验，如果您有相关问题需要咨询，可以通过好大夫在线随时联系到我，也可以携带所有资料在我每周一下午出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会以专业的态度，饱满的热情为您提供我最大能力的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-06-22 05:53

发表者：刘懿

5258人已读
                                        

最近很多患者咨询肺癌脑转移的问题，随着肺癌发病率逐年上升，诊断技术和治疗手段的不断更新发展，使肺癌患者生存期较前延长，这样在整个疾病过程中，肺癌脑转移的发生率也随之增加，据统计，有20-65%的肺癌患者在病程中会发生脑转移，是脑转移性肿瘤中最常见的类型。脑转移包括了脑实质转移和脑膜转移，后者比较少见，但预后更差。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
那么，除了正规检查来确定有否脑转移外，肺癌患者出现了什么样的症状预示着有脑转移的可能性需要引起警惕呢？今天我们来总结一下肺癌脑转移的十个典型的临床表现。

第一，头痛，脑转移因为肿瘤挤压，颅腔又是一个比较封闭的环境，会引起头痛，早期往往是早晨起来头痛，活动后就减轻，随着肿瘤的进展，会有的患者半夜疼醒，如果出现脑膜转移，会疼痛非常的剧烈。

第二，眼部症状，随着肿瘤造成的颅内压升高，会影响视神经，早期会出现一阵一阵的眼前发黑，之后会有视力的下降，到最后可以完全看不到东西，这期间还会有看东西重影，两只眼睛视物不能重叠在图一个图像上。如果颅内压高或者局部的压迫，会造成一侧眼球向外凸出，眼睑不能闭合。有的患者也可以出现视野的缺损，也就是看东西总觉得两边看不到。

第三，走路不稳或者偏瘫，脑转移的位置不同，造成的影响也不同，比如如果小脑有转移病灶，会出现走路不稳，步态踉跄等表现，如果转移到相应的大脑运动中枢，可能会造成一侧肢体不能活动。

第四，呕吐，脑转移的肺癌患者呕吐一般是喷射状，在头痛后发生，呕吐后头痛会有减轻。

第五，头晕，患者时常会发作头昏昏沉沉的，感觉脑子不太清醒，头晕的感觉，在脑转移患者中也会经常见到。

第六，肢体感觉异常，有的脑转移病灶会影响感觉神经，常会导致单侧肢体痛、温、震动、形体辨别觉减退或消失。

第七，癫痫发作，有的脑转移患者会突然发作“抽风”也就是癫痫，出现癫痫的肺癌患者要考虑是否颅脑发生了转移。

第八，精神的异常，有些脑转移的患者会表现出和之前性格差异比较大的精神状态，比如会过度的兴奋，烦躁或者以前很乐观开朗的人变得很消沉抑郁等。或者产生遗忘，虚构等精神异常的表现。

第九，耳部症状，脑转移病灶如果影响听神经，会引起听力的障碍，或者出现听到实际并没有发生的声音。

第十，幻嗅，这在我之前的患教短文中曾经讲过，脑转移的患者会经常闻到实际并不存在的气味。

总结起来，这是肺癌脑转移常见的十个临床表现，不是说有了这些症状肯定都发生了脑转移，因为别的一些疾病或者因素也会造成这些症状，只不过说如果肺癌患者有了这些症状要警惕脑转移的可能性，进行进一步的排查。

我是刘懿，一名来自天津医科大学总医院肺部肿瘤外科的医生，如果您有关于肺癌和肺部结节等相关肺部疾病的问题，可以随时通过好大夫在线网站和我取得联系，也可以携带资料每周一下午在我出门诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊咨询，我会用丰富的经验，饱满的热情竭诚给您提供我最大的帮助。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-06-20 05:27

发表者：刘懿

1465人已读
                                        

那天做个肺叶切除术，手术快结束了，正在“试水”，一个进修的麻醉师在旁边看手术说，这个好像自行车补车胎呀！是的，在肺切除术后“试水”的步骤真的和补车胎很类似的。有很多患者或者家属朋友会咨询我关于手术各个步骤的问题，对每一步都很好奇感兴趣。今天谈一下在肺叶切除淋巴结清扫后，缝合切口也就是关胸前的一个必要的步骤：“试水”。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
“试水”是业内的这个步骤约定俗成的叫法，在关胸前，我们会用温生理盐水冲洗胸腔，把残留在胸腔里的血块还有细碎的组织冲洗掉，并且在把冲洗液吸净之前，会请麻醉师膨胀术侧的剩余肺叶，并且维持到20-30cmH2O的气道压力来检测支气管残端和肺组织有没有漏气，如果有漏气的话，就像自行车补胎一样，一串气泡就会溢出水面，我们要寻找破口，如果是支气管残端漏气，需要加缝针把漏口缝住，如果肺组织有漏口，根据情况缝针或者用一些补片覆盖并喷涂生物胶，然后再次试水，这样可以减少手术后的漏气，以利手术后的恢复。在确认无漏气或者漏气很少，估计可以很快愈合的情况下，吸净冲洗液，再检查胸腔确定没有活动性出血开始关胸。“试水”的原理和补胎是一样的，也是手术的一个关键步骤。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-06-07 06:12

发表者：刘懿

2607人已读
                                        

基因检测在有些肺癌组织学类型是建议进行基因检测的，基因检测的目的我们之前的患教短文中也谈到过，有的肺癌患者朋友咨询我，在什么情况下需要进行基因检测，是不是隔一段时间就要测一回呢？

肺癌治疗过程中，需要化疗和靶向治疗前，要制定治疗方案或者换药治疗前，基因检测的结果对制定准确有效的个体化用药计划是非常重要的，总结起来，在以下这几个情况下，是需要做基因检测的：
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第一，在肿瘤确诊时，接受新的治疗前，作基因检测，可以制定治疗方案。比如对于晚期肺腺癌患者来说，如果存在基因突变，那么可以一线进行靶向治疗，如果没有基因突变或者不做基因检测，则需要化疗。

第二，在肺癌手术之后，可以制定将来辅助治疗的方案，为今后的治疗提供依据。比如将来出现了复发和转移，如果手术后的基因检测是有突变的，可以直接进行靶向治疗。因为用组织作基因检测要求组织具有一定的鲜度，如果过了一年两年，需要做时再取组织做，可能因为标本新鲜程度降低，就做不出结果来了。

第三，当前药物治疗效果不佳，考虑更改治疗方案时，可以做基因检测，看看有没有新的突变，为下一步治疗提供依据。

第四，需要更深入的了解肺癌的具体信息和状况时，需要进行基因检测。

如果您需要了解肺癌基因检测的相关信息或者需要帮助，可以在好大夫在线网站随时向我咨询，也可以在每周一下午到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-05-25 04:47

发表者：刘懿

2921人已读
                                        

小细胞肺癌发病率约战整体肺癌发病的20%左右，很多患者在确诊时就已经发现了其他部位的转移，虽然小细胞肺癌对于一线化疗有很好的缓解率，但绝大多数患者将会出现疾病的进展，也就是出现了复发，对于复发的小细胞肺癌，如果不采取治疗，生存期很短。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
小细胞肺癌复发的情况也是分为几个种类的，根据一线治疗后复发的时间长短，临床上将其分为三类，今天我们就说一下小细胞肺癌复发的这三个类型：

第一种，我们称之为敏感性复发，也就是距离上次治疗结束后超过三个月以上的复发者;

第二种，属于耐药性复发，这类患者是指一线治疗有效，在结束治疗三个月内出现复发者;

第三种，称为难治性复发,这类患者指对于一线治疗方案没有反应，在治疗过程中就出现了疾病的进展。

小细胞肺癌一线治疗的有效率大概在60-70%，但仍然会有一部分患者治疗效果不好，当然我们不希望看到复发，但如果出现了复发，要根据患者的具体病情和身体状态，选择最佳治疗的方案，仍然有很多患者会有效的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-05-24 04:46

发表者：刘懿

2004人已读
                                        

对于肺部很多病变需要做手术进行肺叶切除的患者来说，有一个问题总是最关心的，那就是微创用胸腔镜手术和开放手术效果一样么？现在流行的胸腔镜手术比起开放的手术有哪些优势呢？

首先需要回答的是，根据多个临床回顾性研究的结果，胸腔镜手术的治疗效果和开放的肺叶切除术是一样的，没有统计学的差异的，这是不需要担心的。在这个基础上，我们再来讨论下，用胸腔镜做肺叶切除到底有哪些优势？总结起来，有这个几点：
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第一，给患者朋友带来主观上最显著的优势，就是术后疼痛会明显减轻，术后应用的止疼镇静药会比开放的手术要少，这在之前我的文章中有过描述，有的患者说：不是这样的，我就是做的胸腔镜手术，术后感觉很疼的。每个人的痛阈是有差异的，但我想说，如果您不是做的胸腔镜手术，而是做的开放手术，您所经历的疼痛会比现在还要重。

第二，术后早期内生活质量高，恢复快。这包括了我曾经谈到的手术后胸腔镜的患者患侧上肢肩关节活动很快就可以恢复，活动范围大，术后睡眠障碍比较轻，体力恢复也快。肺功能恢复快，所以呼吸顺畅度会比开放手术要好。另外，胸腔镜手术后发生严重肺感染的几率也少于开放手术。

第三，对术后的辅助治疗有促进作用。有的肺癌因为分期的原因，需要进行术后辅助的治疗，这其中包括化疗或者放疗，辅助治疗的基础就是患者身体恢复好了才可以进行，胸腔镜手术的患者有利于术后的辅助治疗的进行，这部分患者不只是术后几天内恢复快，而是在术后一个月内恢复也比开胸手术要快，可以更好的进行整体肺癌治疗方案的完成。

第四，总体费用低。这项可能有些患者会有一些不同意见，说胸腔镜手术因为属于高科技，花费的要高，怎么能说低呢？我说的是整体的费用，因为胸腔镜手术具备刚说的这几点优势，恢复快，所以住院时间就短，用的药物就少，因此，整体费用反而更低。

胸腔镜手术有自己独特的优势，但不能完全替代开放手术，对于患者来说，要根据自己病变的位置和医生的经验来决定手术方案的选择。

大家如果有肺部肿瘤问题需要咨询，可以通过好大夫在线网站随时咨询我，也可以携带所有片子和资料在每周一下午到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用专业的技术为大家服务。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-05-23 04:53

发表者：刘懿

3563人已读
                                        

七十岁的刘先生十年前在我们科室进行的肺部手术，当时是切除了右上肺叶，术后的病理是原发肺腺癌，T2N1M0,属于中期肺癌，术后刘先生按医嘱进行了四个周期的化疗，之后一直比较规律的复查，超过五年后基本每年复查一次，一直到两年前，也就是术后八年的时候，复查一切都很正常，没有复发和转移的迹象，在那次复查之后，刘先生就没有再复查，他觉得术后那么多年了，情况也很稳定，不会再有问题了，直到前几天，也就是距离上次复查两年多一点的时间，刘先生感觉最近咳嗽比较频繁，身体也比较乏力，再做个胸部CT发现了肺部有了新的病灶，通过片子分析考虑为肺癌，需要进一步的诊断和治疗。通过刘先生这个病例，对于肺癌手术以后的复查，尤其是超过了五年之后，还需要继续么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
需要肯定的说，肺癌患者的复查应该是终身的，即使有一些医生认为肺癌治疗超过五年，如果没有复发和转移，身体就处于稳定阶段，达到了临床“治愈”，但我们仍然有理由建议大家进行规律的复查，超过五年之后，需要每年复查一次，这是必要的，肺癌术后五年稳定，不敢说之后就没有再产生肺癌的可能性，如果复查时发现了问题，及时解决，会治疗效果非常的好。切不可因为自己肺癌术后超过五年很稳定，就不进行规律的复查，这个理念是不正确的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-05-22 05:33

发表者：刘懿

33115人已读
                                        

有的患者发现了肺部结节或者肿物，做了胸部增强CT,看报告说这个肺部结节或者肿物有强化，过来咨询我，是有强化好还是没有强化好，从强化的程度可以分辨出病变的良恶性么？今天我们就来谈谈这个话题。

对于几个毫米的微小结节或者毛玻璃结节，可能胸部增强CT的意义不是很大，主要依靠微结节的形态来判定良恶性，但对于一厘米以上的实性结节或者更大的肺部占位来说，增强CT是有意义的，所谓的增强CT是在做CT时，血管内注射造影剂，这些造影剂是可以显影的，看肺部占位的强化程度，也就是看这些占位细小血管的分布和供血情况，因为造影剂是注射在血管内，随着动脉流到各组织中，肺部占位也不例外。根据肺占位的血流分布情况，可以对良恶性进行判定。如果造影剂分布明显增多，我们称之为明显强化，如果没那么多，我们称之为中等强化，没有没有造影剂分布，我们称之为没有强化。当然，这些判定标准除了经验之外，会有业内公认的一些数值可以作为诊断的标准。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
经验来说，肺部占位中，恶性肿瘤和炎性病变会有明显的强化，大部分良性肿瘤和结核瘤强化不甚明显，肺错构瘤，一般没有强化。为什么恶性肿瘤和炎性病变会有明显的强化呢？恶性肿瘤的特点就是生长的速度比较快，需要机体营养支持比较多，所以会有很多的新生血管，造成明显强化，而炎性病变的特点是小动脉开放，也会造成明显的强化。这二者都是明显强化，那怎么样可以区分开呢？除了强化程度之外，还有强化的时间，延迟的时间，强化的范围特点等等，可以将二者区分开。

肺部占位病变的良恶性判断，有时很简单，但有时是很复杂的，不能简单的回答增强CT病变有强化就是好的或者是不好的这个结论，需要细致的阅片结合病史判断。

如果大家有肺部病变需要咨询或者想得到专业的解答，可以在好大夫在线网站随时咨询我，也可以在每周一下午于天津医科大学总医院门诊楼三〇九诊室找我面诊。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-05-16 05:27

发表者：刘懿

1891人已读
                                        

最近有位中心型肺部肿瘤的患者家属问我，我拿片子咨询了很多的医生，都建议我做气管镜检查，但我父亲有冠心病，做气管镜是不是有风险呀？这种情况可以做气管镜么？

气管镜是临床很多肺占位患者必做的一项检查，尤其对于肿瘤位置靠近中心的患者，更是需要做气管镜检查，很多患者除了肺占位之外都会有一些合并症，其中冠心病也是一种常见的合并症，那么，对于冠心病患者，可以做气管镜么？这要从两个方面进行评价，需要肯定的是，虽然气管镜操作过程中会进行局部麻醉，但对于患者来说，会产生一定的不适感，只不过这种不适感绝大多数患者可以耐受。需要评价的两个方面分别是：
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第一，近期有没有心绞痛的症状，如果既往有冠心病病史，但经过治疗，近期没有心绞痛发作，是可以做气管镜的，如果近期有心绞痛发作，还是建议先把心脏问题控制好，再进行气管镜检查;

第二，做气管镜检查之前，会常规给每位患者进行一系列检查，这其中包括心电图，即使没有心绞痛症状，但心电图显示严重缺血或者近期心梗的表现，也是不建议马上做气管镜的。

对于大多数患者，既往查体医生说自己有心肌缺血，但平时没有症状，心电图也没有严重的问题，做气管镜是没有问题的，在气管镜操作过程中，也是有全程的监护的，如果有问题，会及时的中止检查并进行有效的处理的，大家不需要过于担心。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-05-15 05:46

发表者：刘懿

6771人已读
                                        

目前肺癌手术不论是用胸腔镜微创手术还是传统的开胸手术，常规还都是采用全麻的方法，只有极少经过选择的患者可以进行不插管麻醉的手术。之前的患教短文中也提到过，在全麻时，麻醉师会通过口腔置入气管插管，在手术过程中，患者因为全身麻醉要达到手术的要求，没有自主呼吸，需要呼吸机来替代患者自己呼吸，满足正常的机体供氧。在手术结束后，对于大多数患者，麻醉师根据患者情况，当场进行复苏或者将患者推到复苏室进行复苏，等患者恢复意识和自主呼吸后，拔除气管插管，再观察一会儿，生命指标稳定后，就可以回到病房了。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
但对于一些患者，因为手术方式或者身体因素以及其他原因，需要术后不进行即刻复苏，而要更换单腔气管插管到监护室带呼吸机，几个小时后才可以苏醒，有的家属会问：这是为什么？这样手术后几个小时再苏醒正常么？

我们肺癌手术围术期管理经验，是有一部分患者不建议手术后即刻复苏的，而是需要带呼吸机几个小时后再苏醒，因为在手术后即刻复苏时，有的患者在这个过程里，会身体反应比较大，血压心率波动比较大，会对手术或者身体有一定的影响，而通过在监护室带呼吸机支持，让体内的麻醉药慢慢代谢掉，自然苏醒，这样对血压心率影响小，并且可以偿还手术中欠的氧债。

那么，什么样的患者需要术后在监护室带呼吸机慢慢苏醒呢？一般来说，有以下几种情况：

第一，做全肺切除术，或者支气管肺动脉袖式成型术，或者支气管袖式成型术，以及气管成型术，很多患者需要慢慢苏醒;

第二，有严重的合并症，比如高血压，冠心病，哮喘，心律失常或者陈旧性心肌梗死，脑梗死的患者;

第三，手术前经历过化疗，放疗，身体虚弱的患者;

第四，手术过程中出现心脏停搏，或者有低血压过程，以及有低血氧过程的。

第五，高龄，体质弱，或者有低心肺功能的患者

第六，其他因为社会学因素需要术后进监护室带呼吸机慢慢苏醒的。

因此，有一部分患者是需要几个小时后苏醒的。这个过程是正常的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-04-26 05:58

发表者：刘懿

33747人已读
                                        

很多肺部占位的患者需要进行胸部以及其他部位增强CT检查，在做增强CT之前，护士和放射科工作人员都会常规的问一下，有没有服用二甲双胍，如果有的话，就需要停止用这个药几天后才可以做增强CT,很多患者和家属朋友比较疑惑，这个检查和二甲双胍有关系么？甚至很多医务人员虽然知道做增强CT需要停服二甲双胍，但问到具体的机理，就说不出了，那么，做增强CT为什么不能服用二甲双胍呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


二甲双胍属于双胍类药物，是一个糖尿病治疗的经典药物，近年来也发现其有一些抗肿瘤的作用。增强CT期间不能服用二甲双胍的原因有两个，第一，二甲双胍进入人体后，很少与体内血浆蛋白结合，不经过肝脏代谢，而是直接从肾脏排泄，通过肾小管分泌从尿中排出体外，而增强CT基本都以含碘的制剂作为造影剂，检查时注射到血管里，这些含碘的造影剂也是通过肾脏排泄，两种药物的作用，有可能造成急性肾小管坏死，导致肾功能衰竭;第二，在第一个基础上，如果两种药物同时作用，造成肾小管坏死肾功能受损，就可以造成二甲双胍在体内的蓄积，延缓二甲双胍从肾脏排出，会引起乳酸性酸中毒，严重者可以危及生命。



因此，做增强CT要停用二甲双胍，一般认为，在检查前要停用三天，检查两天后才可以继续服用。在病房住院的患者，会有专人提醒，有时门诊的患者，也需要了解并注意。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-04-17 05:58

发表者：刘懿

8587人已读
                                        

六十多岁的张大爷诊断为IIIb期的肺鳞癌，在当地医院治疗，当地医院医生设计的方案是先进行两周期化疗，放疗方案的选择上张大爷的家属也有了一定的了解，那天问我，您说化疗我们是选择顺铂好还是选择卡铂好？这是个专业性很强的问题，不是有过深入了解的肯定不会问到这么专业的问题。

在之前的一段时间里，关于一线非小细胞肺癌化疗是选择顺铂还是选择卡铂一直是医生有不同看法的一个问题。最近几年，有两项回顾性的研究比较了在肺癌一线治疗中选择顺铂和卡铂的效果。结果还是比较一致的，顺铂为基础的化疗被认为晚期非小细胞肺癌患者的标准治疗方案，有效率比卡铂更高。但应用顺铂有效率高的同时，顺铂化疗的副反应给患者本人带来的不良感受要高，比如恶心，呕吐和肾毒性，卡铂的这类副反应发生几率会低，但骨髓抑制会更严重，比如血小板和白细胞的减少要比顺铂发生几率高。对于身体状态好的患者，还是首先推荐顺铂，但对于心肺功能差，已经有肾功能不全的患者，还是推荐卡铂或者新问世的诸如奈达铂洛铂之类的药物。要根据医生的经验和患者的实际身体状况来选择应用。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-03-06 02:17

发表者：刘懿

13197人已读
                                        

很多患者朋友在肺癌手术后复查的片子报告上会看到手术一侧会有胸腔积液，非常担心，觉得是不是自己手术恢复不好啦，忧心忡忡。其实对于大多数肺癌患者来说，不管是是肺叶切除术还是做肺局部切除术，术后胸腔内存在少量胸腔积液是比较常见的事情，做完肺手术后的第一次复查胸部片子，如果是大量胸腔积液，会进行胸腔穿刺或者放置一根很细的管子把积液放出来，如果是中量或者少量的积液，患者又没有咳嗽憋气等临床症状，一般都不建议穿刺抽液，随着时间积液会逐步的吸收。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
术后的饮食也和胸腔积液吸收的速度和残留的多少有一定的关系，对于进食蛋白含量高食物的患者来说，胸腔积液会更快的吸收，而素食者或者饮食欠佳的患者，积液会吸收较慢或者还是渗出有增多的趋势。

少到中量的积液对肺功能的恢复影响不大，但积液很多，会压迫肺组织的扩张，这样的患者在活动后会更容易乏力憋气，这也是如果存在大量积液需要抽出来的原因。

我也见过在我们这里做完手术的患者在当地医院复查，发现手术一侧有少到中等量的积液，患者状态还不错，活动后也不憋气，有的医生担心积液积存会造成胸腔感染，说我给你抽抽吧。这种操作可行么？这种操作是不建议进行的，担心感染不是对少到中量的无症状的胸腔积液进行穿刺或者引流的指征，如果不存在支气管胸膜瘘或者肺炎肺部脓肿的情况下，单纯的积液很少会发生胸腔感染，相反，反复的穿刺或者置换会增加胸腔感染的发生几率。

对于术后有大量胸腔积液，并且持续引流很多的患者，可以送个病理学检查，因为也见过在手术后胸水中找到肿瘤细胞的病例，这时需要胸腔里进行药物注射，同时需不需要全身的治疗主管医生会根据具体情况来决定。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-02-21 20:20

发表者：刘懿

4891人已读
                                        

肺癌手术后，很多患者按照肺癌诊疗规范和医生的嘱托进行规律的复查，但在手术后两年内，应该多久复查一次却拿不准。虽然规范里明确的指出手术后两年内，应该三至六个月复查一次，对于有选择恐惧症的患者朋友来说，却很难抉择，到底是三个月查一次还是六个月查一次？查的太密了，怕复查片子的射线对身体有不利的影响，查的间隔太久，又担心会耽误病情的诊治，我们究竟怎么样来读懂肺癌手术后建议三至六个月复查呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
首先说，肺癌术后复查是肺癌整体治疗领域必须的一个步骤，手术后两年内，之所以提到要三至六个月复查一次，相对于术后二至五年及以上的复查频率要高，是因为当一个肺叶生长了肿瘤，其他部位肺叶仍然遭受致癌因素的影响，有可能生出第二原发瘤或者出现复查和转移的，理论上，两年之内，身体发生这种情况的几率要高于之后的几年的，术后复查可以较早的检测出早期的再发病灶，经过积极治疗，会取得很好的疗效。

关于术后两年内是三个月复查好还是六个月复查好，我觉得取决于两个方面，也就是身体状态方面和心理方面。

先说身体状态方面，如果近期出现了较前频繁的咳嗽，或者痰中带有血丝，或者出现加重性的气喘，或者出现颜面部水肿，明显的乏力等症状，也就是觉得自己这段时间身体不太好的话，建议三个月复查。如果这段时间，身体恢复状态很好，没有明显的不适，饮食如常，活动也没有乏力疲惫，就可以往六个月复查时间段靠一下，比如五六个月复查。身体的情况评估，患者本人是有感觉的。

再说心理方面，有的患者朋友属于比较精细的性格，到了三个月如果不检查就觉得不安全，吃饭睡眠因此受到影响，那不论身体状态如何，都建议往三个月复查时间段靠一下。复查不是说非要查出毛病来，查完了没有问题，也可以使患者心安。

即使三个月复查一次，复查所遭受的射线对身体的影响也没有那么大，都是在安全范围内的，患者朋友们尽可放心。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-02-13 17:25

发表者：刘懿

1998人已读
                                        

马上春节就到了，年前做完手术的一批肺癌患者基本都回家过年了，过节期间，需要注意什么？怎么样才可以度过一个祥和的春节呢？下面我从饮食起居方面和大家说一说。



先说休息，刚做完手术，需要身体好好的调养休息，过年期间亲戚朋友往来探视比较多，注意不要过度劳累，不要熬夜，有的患者觉得自己恢复很好，打麻将到很晚，这就不恰当了，在家里每天可以适度的锻炼下，比如天气好的时候到社区空地或者小花园散散步，天气不好在房间里走一走，休息调养不是让大家每天都躺在床上不动，而是要求每天必须有时间进行散步，以转天起床不感觉劳累为一个度。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


再说饮食，刚手术完的患者，体质还是虚弱些，回家饮食还是建议多进食些蛋白质含量高一些的食材，比如瘦肉，鸡蛋。同时要荤素搭配，营养均衡，三餐间可以补充些新鲜水果，当然，有糖尿病的患者需要注意血糖的问题，把血糖控制在比较理想的状态。饮食以普通的食材为主，不建议盲目进补，吃一些之前没有吃过的东西，比如有的患者术后回家吃水发的海参造成了严重的过敏，还得需要医院就诊处理，这就不好了。



春节期间，大部分地方还是比较寒冷，北方室内暖气还是比较热，到了外面又很冷，温差很大，如果出门需要多穿，避免感冒咳嗽诱发肺炎。最好不要到人群特别集中的地方，比如购物中心，超市等等。



刚做完肺部手术患者回家是绝对不能再吸烟了，二手烟也不要接触，这里要说一下家属或者亲戚朋友，不要在患者面前抽烟，刚做完手术的患者气道比较敏感，处于高度敏感状态，有时一点点烟味就会诱发咳嗽哮喘，对身体恢复不利。有的患者春节后就该回科室进行辅助化疗，因此，春节期间不建议饮烈性酒，如果确实喜欢小酌或者气氛烘托，可以喝点红酒，以50毫升为限，以免造成肝功能损伤，影响后续治疗。



最后一点要嘱托的心理的调整，回家后可以和亲戚朋友家人叙叙旧，不要总把注意力集中在自己的病情上，要积极乐观的面对，同时也不要因为一些琐事伤神。



春节期间如果有身体的不适，需要及时联系自己的主管医生或者到医院就诊，虽然每位医生都有自己工作的习惯，但我想肯定都会给大家及时解决问题。



春节将至，回想又是一年，自己的能力有限，经验也很肤浅，但我发自内心为患者解决问题，处理问题的初衷从未改变，感谢大家一年来的支持和鼓励，希望来年我可以继续服务好需要帮助的朋友。猴年的患教短文就告一段落了，让我们在鸡年再会，春节期间大家有什么问题可以随时联系我，我会在第一时间给大家解答。也感谢好大夫在线这个平台，为我们医患双方构建了一个沟通的桥梁，使越来越多的患者朋友得到了很好的疗效和满意的答复。在此，再借这个好大夫网站，给各位朋友提前拜年啦，祝大家阖家欢乐，鸡年吉祥，万事如意，心想事成。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-01-26 08:53

发表者：刘懿

2838人已读
                                        

肺癌的治疗效果和生存期有没有关系？情绪对于肺癌治疗的效果到底有没有影响？很多医生有着自己的认识，但互相交流，总会有一个共同的认识，那就是乐观开朗的肺癌患者，生存期要感觉比悲观消极情绪的患者要长很多。但这只是平时工作中的一个感受，到底有没有一个比较正规的临床研究可以验证这个观点呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


今天还确实看到了一个新发表的国外期刊的文章，结论和我们的日常感觉是非常一致的，这个研究是在美国进行的，研究中包括了七万例女性人群，其中乐观这一因素进行量化，在长达八年的研究中，分析这七万女性的死亡因素和乐观程度有没有关系，在死亡因素中包括了最常见的比如，肺癌在内的癌症，心脏病，脑卒中，呼吸道疾病等等。根据人们量化后的乐观程度分为四组。结果发现，乐观的女性的死于被调查的死因风险明显降低，最乐观的女性比不乐观的女性降低死亡风险将近30%。



在我印象中，经过自己治疗的肺癌患者的例子也是随手就可以举出，记得一位五十多岁的詹大姐，诊断肺癌时就已经是晚期，存在远处转移，但患者心态非常好，特别的乐观，生存了五年多，并且活的生活质量很好。而有的患者，属于非常早期的肺癌，手术后闷在家里，不敢出屋，整天不思饮食，夜夜睡不好觉，说起话来就满眼含泪，哪怕手上这两天有些痒就担心自己是不是复发了，上网查不算，在医生面前反复的问自己是不是转移了。在这样恐惧的心情中生活，免疫力处于崩溃的地步，生存期明显缩短。



通过刚才的这个大规模的研究表明，乐观确实可以影响我们的生物系统，让我们活的更长，活的更好。有观点认为，乐观来源于遗传，大概四分之一受到遗传的影响。虽然我们了解到乐观程度和机体免疫有很大的关系，但如何获得乐观的心态，如何保持乐观的情绪，还没有最终的答案。也许我们不是病人，安慰别人都会说的头头是道，轮到自己患病，未必比别人表现的更好，但不管怎么说，我们医务工作者还有患者的家属，要多安慰患者，打消他们对于下一步治疗的恐惧和疑虑，鼓励他们，给他们以信心和支持，争取帮助患者取得最佳的疗效。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-01-25 08:58

发表者：刘懿

4876人已读
                                        

化疗期间的脱发问题一直以来给患者带来很多的困扰，在很多人心中，化疗必然会带来脱发，二者是因果关系，在之前我也提到过，在肺癌患者化疗来说，方案的选择造成脱发的几率是不同的，有的方案发生几率高，有些方案发生几率就没那么高。另外每个人的体质也不同，脱发程度也不甚相同。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有的患者和家属问，有没有什么方法可以减少脱发么？也是有的，比如说今天我们提到的冰帽，这在网上可以买的到，冰帽减少脱发的原理很简单，就是通过头皮冷却使供应头皮的血管收缩，减少了局部的血流量，这样静脉输进来的化疗药就会在头皮区域减少，减低了头发毛囊细胞的破坏，从而使脱发减少。

理论上是很好，但我了解了一下，在临床上应用的并不多，有的医生认为，脱发问题不大，停止化疗后又会生长，比起消化道和骨髓抑制的副作用，脱发问题是再小不过了。有的医生认为如果戴冰帽，减少化疗药头皮的分布，会引起潜在的头皮转移的发生几率，因此也不建议患者戴冰帽。从患者角度，戴过冰帽的患者最常见的不良反应是寒冷造成的头痛，这也是患者不喜欢的一个原因。

最近国外的一篇临床研究认为冰帽可以高效的缓解化疗导致的脱发，虽然有一定的争议，但对于有些化疗方案，对于某些特定的人群比如青年女性患者，这仍不失一种可以尝试的方法。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-01-19 13:02

发表者：刘懿

2812人已读
                                        

肺癌的治疗原则是多学科的综合治疗和个体化治疗，对于早中以及一部分IIIa期肺癌患者，可以首先选择手术切除，在手术治疗的基础上再行化疗乃至放疗。

这种在肺癌手术后，应用化疗药物控制和消灭残存或者微小转移病灶，以减少术后复发转移，提高治疗效果的治疗，我们称之为辅助化疗。这里所讲的手术一般是指根治性手术，如果姑息性手术，则不被称为辅助化疗。有朋友要问，手术不是已经切除肿瘤了么？为什么还要辅助化疗呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
这是因为手术切除对于适合的病人来说，是最重要的治疗手段，为肺癌患者可以得到相对长的生存提供了最大的帮助，但是很多肺癌患者手术后仍然存在肉眼看不到或者现有仪器检测不到的微病灶，这也是我们即使做了根治性肺癌切除术后生存期仍不够理想的原因，比如Ia期患者根治术后五年生存率公认的可打65%左右，Ib期到60%左右，II期患者为40-50%，而IIIa期患者则降为25%左右，有统计认为，只接受手术切除的患者80%术后复发和转移，表明肺癌手术后需要全身治疗措施，所以，对于一定分期的肺癌患者在手术后，要根据医生的建议，进行辅助化疗，已达到延长生存，减少肺癌复发和转移的目的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2017-01-17 21:11

发表者：刘懿

2400人已读
                                        

因为肺癌化疗的患者会注意这样一件事，在每天查房时，主管医生会经常问到的一个问题是关于肠道功能的，当然，不可能上来这样问：“今天您肠道功能还好么？”。但会经常这样问:“这几天大便还好么？”。这是因为肺癌化疗期间，有一部分患者的肠道功能会受到影响，总体来说，表现在两方面，一是便秘，二是腹泻，对于这两种截然相反的肠道功能紊乱，我们应该怎么样处理呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
临床上，化疗期间便秘的发生几率要高于腹泻，这时需要告诉患者多增加纤维素含量高的食物的摄入，比如蔬菜类，水果类，谷物还有豆类食品，在没有恶心呕吐时可以多吃一些。再有，每天要多喝水，虽然化疗期间因为输液量很大，卧床时间会相对多一些，但在输液结束或者间歇期里，可以适当的下床活动，因为总呆在床上，就会使肠道功能运行缓慢，如果感觉大便不通畅，很费力，就要及时告诉主管医生，遵医嘱服用一些通便的药物。

对于化疗期间发生腹泻，饮食上要注意少吃对胃肠刺激性大的药物，比如咖啡，茶以及过分辛辣油腻的食物，饮食宜清淡容易消化的食物为主。要注意的一点，化疗期间，哪怕在出院休息的时间里，也不能饮酒，避免对肝脏的损害。如果腹泻量很大，需要主管医生加用止泻以及调整肠道菌群的药物，如果量不大，一定要多注意补充水分，多吃一些富含钾类的食物，比如香蕉，马铃薯，苹果和柑橘类的水果。因为腹泻会造成体内钾盐的流失，如果不注意补充，会感觉虚弱乏力。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-12-29 16:15

发表者：刘懿

3370人已读
                                        

气管镜是肺部占位治疗前的一项很重要的检查，气管镜的镜检报告当天就可以得到，可以看到镜下气管内的情况，比如主气道，隆凸还有各个叶支气管管口甚至亚段开口的黏膜情况，有没有新生物，这些都可以在气管镜检查当天看到，除了镜下表现外，很多时候，气管镜医生还有进行刷检和活检，在支气管内考虑有病变或者黏膜有问题的地方进行取材，然后送病理科，对于胸部CT评价可以手术的患者，气管镜的病理结果需要等到回报后才能做手术么？一般病理要七到十天才可以回来，有的患者就非常的着急，不想等就想直接手术，而有的患者恰恰相反，非要等到病理结果才肯手术，那么，什么样的情况最好等一下病理，什么样的情况可以不等病理结果呢？今天我们谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
对于以下的患者，经评价可以进行根治性切除者，可以不用等结果，直接就可以手术：

①外周性肺肿瘤，气管镜检查各段支气管黏膜正常，没有充血，水肿或者皱缩，临床分期较早的患者，可以直接手术;

②虽然是中心型肿瘤，也就是可以在段开口或者叶开口可以看到肿瘤，但proGRP和NSE不高，胸部CT也不考虑典型小细胞肺癌的情况下，可以直接进行肺叶切除或者支气管袖式成型肺叶切除，而不需要等病理。

对于以下的情况，我们还是建议等一等病理结果，然后再进行手术:

①proGRP和NSE异常升高，考虑小细胞肺癌者，最好等一下病理结果;

②虽然肿瘤标志物proGRP和NSE不高，但从胸部CT分析，临床高度怀疑小细胞肺癌者，需要等病理。

因为小细胞肺癌一经诊断，直接手术效果并不好，如果术前取得病理证实是小细胞肺癌，可以先化疗后再手术。

③气管镜检查在其他胸部CT没有发现异常的叶或者段支气管在气管镜检查中发现了诸如气管腔内小肿瘤或者黏膜异常者，需要等一下病理，因为病理结果会决定者切除的范围，也许会改变治疗方案的选择。

④气管镜提示考虑结核或者真菌感染等有特异性良性疾病情况下，也需要等等病理。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-12-28 16:36

发表者：刘懿

4613人已读
                                        

有位患者朋友咨询我，这是个二十岁的女性患者，因为体检发现左下肺一个孤立的直径一厘米的结节，自己没有任何的症状，在当地医院做的胸腔镜手术，切除了左下肺叶同时清扫了纵隔淋巴结，最终的病理结果是肺炎性肌纤维母细胞瘤，淋巴结都没有转移。患者比较关心，这个病理结果预后怎么样？属于良性还是恶性？需不需要辅助化疗？今天我们就来谈谈肺炎性肌纤维母细胞瘤这个病。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺炎性肌纤维母细胞瘤在过去大多数医生认为是一个类肿瘤性病变，为良性肿瘤，在肺上多表现为几个或者一个实性的肿瘤或者结节。最近几年也有病例报道肺炎性肌纤维母细胞瘤具有潜在恶性倾向，有转移的风险。这是一种少见而独特的间叶性肿瘤，多见于儿童或者青壮年人中，临床症状有的和肺癌很像，比如咳嗽，胸疼，低热，乏力，消瘦等等。也有的患者就是体检时发现，没有任何的症状。对于单发的就像咨询的这个女孩一样肺部孤立结节，根治性手术切除是最好的治疗手段，也是获得良好预后的唯一方法。对于没有淋巴结转移的情况，可以术后不辅助化疗，但这个病有局部复发的可能，所以还是建议定期复查，如果出现复发病灶，可以再次手术切除的，还是建议再次手术，如果出现远处转移或者病灶不能再次切除的，可以进行化疗。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-12-23 12:36

发表者：刘懿

3094人已读
                                        

六十多岁的杨女士八个月前做的微创胸腔镜左上肺叶切除术，前几天在门诊做了复查，拿到了胸部CT的报告，杨女士很担心的问我：我最近恢复的都很好，也不咳嗽憋气，报告我都仔细看过了，也没看上面写的有新的病变长出来，但写的这个左肺门紊乱是什么意思？是不是术后那几天我咳嗽太剧烈给震得呀？针对杨女士的担心的肺癌术后肺门紊乱的问题，我们仔细讲一下。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
首先，我们先来看看肺门是指什么？肺的纵隔面的凹陷，在解剖学上称为肺门，肺门的主要结构是支气管，肺动脉和肺上下静脉。肺被肺门和下方的肺韧带固定在胸腔里，左肺门要高于右肺门。就像图1所表示的那样，两个红色的椭圆形圆圈的位置就是左右两侧肺门的位置，有朋友问了，不是刚说左侧肺门高，右侧肺门低，怎么看图正相反呢？明明左侧圆圈低，右侧圆圈高么。看胸片相当于医生和患者面对面站立，因此左右和实际是相反的。胸部CT和胸片一样，就是对应的那两个圆圈的部位就是肺门的部位。

我们知道了肺门是身体正常的结构，主要由肺动静脉和支气管构成，那么，为什么肺癌术后，肺门会紊乱呢？肺癌手术最常见的是肺叶切除术，不论是微创手术还是开放手术，步骤都是要把肺动脉的所有分支游离后，结扎后离断，肺静脉也要离断，再把这个肺叶的支气管离断，这样，肺叶就被切除了，因为，肺癌手术中要在肺门主要结构上操作，经过医生的操作，手术后再看片子，很多放射科医生会常规加上这句话:肺门紊乱。这个只是术后正常的表现，没有什么太大的临床意义，和术后鼓励患者咳嗽排痰没有什么关系，绝对不是咳嗽震得，大家尽可放心。
图1.胸片正位像，两个红色椭圆圈表示双侧肺门。（图片来源于网络）
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-12-20 16:40

发表者：刘懿

9987人已读
                                        

肿瘤标志物对于包括肺癌在内的各种肿瘤的诊断，预后和疗效监测方面有着重要的位置，但比起影像学来说，肿瘤标志物只是一个参考，起到互相印证的作用，用它来判断不是百分之百的。

肺癌手术后的王大爷在术后常规复查中，当地医院的医院给他开了很全的肿瘤标志物还有片子，片子结果很好，和肺相关的立项肿瘤标志物也是正常的，但有一项比正常的要高，这一项是铁蛋白，王大爷非常紧张，担心自己肺癌是不是复发了，那么，铁蛋白升高就是肺癌复发了么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们先了解下铁蛋白，铁蛋白的分子外壳是蛋白质，内部的空腔容纳铁，铁蛋白是铁的储存形式，它广泛的存在于肝，脾和骨髓中，一些肿瘤细胞也能合成和分泌铁蛋白，因此在肝癌，肺癌，白血病，恶性淋巴瘤等恶性肿瘤中，会有铁蛋白升高的现象。但铁蛋白在一些良性疾病中也会异常升高，比如各种肝炎，肝硬化等肝部疾病中，铁蛋白会升高，在铁负荷增加时铁蛋白也会增加，甚至在一些炎症中，比如肺炎，胆囊炎中也会增高，因此，铁蛋白对于肿瘤的诊断特异性较差，如果偶然发现一次升高，肺想关肿瘤标志物不高，同时片子也没有问题，就不需要担心，可以过一个月再复查下，动态的监测下铁蛋白的变化。只有铁蛋白升高不能就认为是肺癌复发了。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-12-16 17:05

发表者：刘懿

1794人已读
                                        

肺癌的诊断是治疗的前提，在影像学和介入治疗越来越发达的今天，一些简单的诊断方法渐渐的被人们所忽视，但在肺癌诊断方面仍有一定的位置，比如今天我们要说的痰脱落细胞学检查。

痰脱落细胞学检查属于比较传统的检查方法，理解起来也很简单，就是肺癌细胞可以随着痰咳出来，我们把痰收集起来送检，在显微镜下检查痰标本，看有没有肿瘤细胞，这是一种简单有效的诊断方法，对于患者来说，没有痛苦，操作也比较简单。但能否有效的找到肺癌细胞所受的影响因素比较多，这其中包括：痰液收集，肿瘤的部位，肿瘤的大小，组织学类型以及医生的经验和能力。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
正确的收集痰液标本应该是在晨起，痰液要新鲜，在漱口后主动多次咳嗽，保证是从深部支气管咳出的痰液，应该连续三天重复送检，而不能只留一次，这是因为送检次数和阳性率是正相关的。如果不漱口，就随意的吐口唾液送检，就失去这个检查的意义了。对于起源于大气道的中央型肺癌，尤其伴有血痰时，找到肺癌细胞的机会就更高。因为中央型肺癌位于近端支气管，癌细胞很容易脱落，但对于周围型肺癌，检出率不到50%。较大的肿瘤痰检率比小的肿瘤要高，肺癌中鳞癌比其他类型肺癌更容易检出，这也是肺鳞癌中心型的比较多的结果。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-12-14 13:21

发表者：刘懿

2839人已读
                                        

肺癌化疗需要按照医生的安排，每三周或者四周进行治疗，在输液的间歇期，可以回家休养，很多患者以及家属很关心，在回家期间，需要注意什么？包括疾病相关的，也包括饮食起居方面的，今天我们就谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
化疗回家休养过程中，最重要的事情就是按照医生的医嘱，隔三五天到附近医院检查血常规，如果有异常，及时联系自己的主管医生，或者按照医生出院前的嘱托在当地医院注射生血针。

回家期间，不能吸烟和接触二手烟，避免接触使患者恶心的气味，保持居住环境空气流通。

很多患者在回家前几天会有食欲下降，甚至恶心呕吐等情况发生，如果是剧烈呕吐，连续两天不能进食水，需要到附近医院输点电解质和葡萄糖盐水，以免造成脱水，一般来说，有几天就会逐渐缓解，如果没有那么严重，还可以进食，在胃口没有恢复的阶段，可以少食多餐，吃点清淡易消化的饮食，等胃口如常时，再多进食蛋白含量高的食物。不建议进食太甜，油炸和脂肪含量过高的食物。也不能饮酒，以避免加重肝脏损伤。不建议喝中药和以前没吃过的补品，有的患者吃水发的海参，吃完过敏了的有之，吃虫草过敏的有之，正常饮食就可以了。如果胃口没有恢复好，可以进食后两个小时再躺下，不要刚吃完了就卧床休息。平时感到恶心时，可以慢慢的做深呼吸的动作。

白天最好找些自己喜欢的，有兴趣的轻松的事情来做，比如和家人聊天，看电视，听音乐等等分散注意力，不要每天把注意力都放在本身疾病上，加重自己心理负担。但不建议从事太劳累的活动，比如在烟雾缭绕的房间里连续打几个小时麻将，那肯定是不合适的。

回家期间不要到人多封闭的地方长时间停留，也不建议很多人来家探视，避免发生感冒的可能性。冬季雾霾天，就尽量不出门活动，如果要出门，也要戴pm2.5的口罩。

在家有什么问题和病情变化，需要及时联系自己的主管医生，每个医生的工作习惯不同，联系方法也不一样，我负责的患者在出院后，都会和患者或者家属用好大夫app沟通，可以让患者有任何问题随时咨询，我会尽快的进行答复，让患者在院外感觉安心和安全。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-12-06 15:30

发表者：刘懿

5325人已读
                                        

肺癌手术以后的患者需要有几天在监护室或者带着遥测监护，医护人员会进行密切的监护治疗，同时还要求患者进行吸氧，有的患者对吸氧有不同的意见，觉得自己手术也挺好的，为什么手术后前几天都要吸氧，是不是医生从经济利益出发，而不是从疾病角度出发呀。今天我们谈谈肺癌术后前几天吸氧的问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
吸氧也称为氧疗，有着自己治疗的指证，包括急慢性低氧血症性缺氧，循环性缺氧，氧运输障碍性缺氧以及术后的各项治疗之一。

氧疗是围手术期治疗综合手段之一，在肺癌术后，胸腔会有一些积气，除了引流管可以把气体排除外，据报道，氧疗也可以是胸腔以及纵隔气肿的吸收，再有，在手术过程和手术结束后的初期，患者存在低氧血症很常见，合理的氧疗是必须的，会对患者身体状态的改善有着重要的帮助，另外还有一项大规模的临床研究报道，术后氧疗的患者切口感染率会比不吸氧的患者明显下降。所以，术后前几天根据医嘱进行氧疗，对于肺癌术后患者是非常有必要的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-11-18 15:48

发表者：刘懿

3654人已读
                                        

肺癌除了我们可以在胸片或者CT上看到有肿瘤或者结节的类型外，还有一种类型，那就是隐匿性肺癌，也就是在支气管分泌物包括痰及支气管冲洗液中找到癌细胞，但CT或者支气管镜检查都没有发现病变者，这样的癌症类型成为隐匿性肺癌。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
有统计说隐匿性肺癌占肺癌患者总数的1-1.5%，这部分患者很多是因为痰中带血或者体检留痰找肿瘤细胞时发现的，对于这类患者，临床上要进行以下的处理，第一，要排除头颈部的肿瘤，因为咳出痰找到的肿瘤细胞，不一定来源于肺部，有的可能来自鼻咽部或者咽喉部，这些部位一定要做相应的排查。第二，常规支气管镜不能发现具体病变位置，要采用分段支气管镜仔细检查气管以及支气管树来进行定位，必要时可以采用荧光染色技术提高定位的准确性。第三，如果确定是肺癌，又可以进行定位，那需要进行肺部手术切除，关于预后，隐匿性肺癌手术效果非常的好，很多有复发，但发生第二原发肺癌的几率相对较高，所以术后要进行密切的观察。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-11-10 14:50

发表者：刘懿

2791人已读
                                        

放疗是肺癌治疗的一个重要组成部分，如果设计的放疗靶区需要有射线影响心脏的话，会对心脏造成一定的损伤，放射性对心脏的损伤是胸部放疗常见的并发症之一，对于心脏的损伤可以发生在房间过程中或者放疗结束后，目前的研究认为射线造成心脏损伤的机制有以下几个方面：
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第一，放射线会损伤心脏冠状动脉内皮细胞，与高脂血症、化疗药物等协同作用诱发和加重冠状动脉粥样硬化;第二，放射线会损伤血管内皮细胞，导致内腔闭塞，出现微循环障碍，发生心肌缺血，最后导致纤维化;第三，放射线会引起组织破坏和早期炎症所致的免疫反应以及淋巴管上皮损伤引起的淋巴循环障碍，最终导致心脏损伤。

不同的心脏组织对于射线的耐受能力差别是很大的，心肌细胞对于射线的耐受能力最强，而微循环系统比较弱，因此，放射线首先损伤的是心脏的微循环系统，引起心脏缺血，缺氧，进而累及心肌组织。心脏放射性损伤也和心脏受照射的剂量和面积有关，这个很好理解，心脏受到照射剂量和面积越大，损伤就越重。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-11-09 17:27

发表者：刘懿

8009人已读
                                        

乳腺癌和肺癌是女性最常见的恶性肿瘤，临床上也可以看到有过乳腺癌手术的女性朋友，几年后又发现了肺部的占位，这时就会考虑，肺部的占位是乳腺癌肺部转移还是原发性肺癌呢？在谈这个话题之前，我们先来看我治疗过的一个病例，六十多岁的齐大娘五年前做的右侧乳腺癌根治术，病理确定为乳腺癌，术后也遵从乳腺外科医生的建议，做了相应的辅助治疗，病情进入稳定期后，齐大娘按照计划定期复查，直到这次发现了右肺中叶一个孤立性结节，直径不到两个厘米，形态不规则，齐大娘和家属很紧张，不知道是自己之前的乳腺癌发生了肺部转移还是肺部新得了肺癌，入院后，经过完善检查，齐大娘身体状况还可以，其他部位也没有转移，我阅片时考虑肺部只有这一个孤立性结节，原发性肺癌的可能性是首先考虑的，但不能完全除外有乳腺癌肺部转移的可能性，但即使乳腺癌发生了肺部转移，在只有一个转移灶的情况下，手术治疗的效果还是不错的，在齐大娘和家属知情同意下，做了微创胸腔镜手术，最终的病理是个早期原发性肺腺癌。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
看过了这个病例后，我们谈谈在乳腺癌手术后，肺部又发现了病灶的诊治问题，如果是肺部多发的大小不等的结节和肿块，那乳腺癌肺部转移的可能性极高，但对于肺部只有一个孤立性结节或者肿物的情况下，性质就不能只考虑乳腺癌肺部转移这一种情况，要考虑到有可能是原发性肺癌。有统计认为，乳腺癌患者罹患肺癌的可能性是正常人的两倍，有报道，大约3-5%的乳腺癌患者在随诊过程中会发现肺部结节，这其中三分之一是乳腺癌肺部转移，而另三分之二为其他肿瘤，大部分是原发性肺癌，乳腺癌术后经过正规随访的患者，一般发现肺部结节即使是原发性肺癌也大多数为早期，如果积极治疗，可以确定很好的五年生存率，如果切除下来的病理为乳腺癌，对于单发的转移，再辅助治疗跟得上，效果也还是很好的。所以，当乳腺癌患者术后发现了肺部结节的情况时，一定要让肺外科或者胸外科医生看片子，制定最好的治疗方案。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-11-08 20:51

发表者：刘懿

2457人已读
                                        

肺癌患者的心理活动素来被医生所忽视，在大多数医生的眼里，得了肺癌，有手术机会的就手术，没有手术机会的就化疗放疗或者靶向治疗，身体很差什么也做不了的就支持治疗，这个原则肯定没有错，但真正的走入患者内心，了解患者的思想动态，大多数临床医生觉得这和自己的日常工作离得很远，认为思想活动心理的状态和治疗效果关系不大，如果需要心理调整，那也是患者和家属的事情，觉得也许患者慢慢的就接受了。但实际上，肺癌患者的心理的负面情绪和本身的疾病还有治疗的效果关系是很密切的。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
临床上我感觉会有这样的规律，那就是一个开朗客观的患者，即使就诊时病情很晚，但生存期和治疗效果会比预计的要长很多好很多，如果是一个心理充满负能量，抑郁心态突出的患者，即使病情处于早期，治疗效果也没想象中那么好。除了主观的感受之外，有没有相关的研究支持我的这个观点呢？看了几个关于肺癌患者心理方面研究的文献，确实也得到了相同的结论。肺癌患者会有一些相关的心理症状，包括抑郁，焦虑，失眠等等，这其中，抑郁是最常见的症状，这也难怪，得了肺癌放谁身上也会心里受不了，有时安慰别人话都很好说，安慰自己时就完全不是那么回事，所以，肺癌患者出现抑郁心态首先是可以理解的。

有研究对肺癌患者发病进行了调查，认为抑郁的患者患肺癌的几率要比正常人高，这就是所谓的情绪因素会造成肺癌的发生，老百姓俗话说的“气出了肺癌”，是有一定的科学道理的，这方面内容我在之前的患教短文中也阐述过，有兴趣的朋友可以找来读读，今天说的重点是在患了肺癌后，严重的抑郁状态对患者的影响，很多研究认为它影响着患者的治疗效果，也影响着疾病的转归和预后。

肺癌患者的抑郁状态和生物，心理还有社会因素密切相关。既包括肺癌对于自身的症状比如咳嗽，咯血，胸疼等身体方面的有关，也和对病情的恐惧，对未来治疗的信心等心理活动有关，更和家庭成员的支持，收入等等社会因素有关。作为患者的治疗医生，不仅要求我们对于患者疾病的把握上要严谨准确，更要适时了解患者的思想动态，有时，一句安慰的话语，一个温暖的眼神，就可以使患者感觉到信心。同时我们也要和家属充分的沟通，从各个层面做好患者的安慰解释工作。对于重度的抑郁患者，是可以根据情况，给予抗抑郁药治疗的。通过这些方法，会对患者的治疗有益处的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-11-05 11:50

发表者：刘懿

2995人已读
                                        

小细胞肺癌之前我们谈到过，分为局限期和广泛期两种，所谓的广泛期就是存在远处转移的情况，也就是我们所说的晚期肺癌，小细胞肺癌是一种恶性程度最高的侵袭性肿瘤，男女发生的比例相当，有研究者认为小细胞肺癌的患者几乎所有都和吸烟有关，或者和二手烟有关。但我感觉这个结论有些绝对，确实也可以看到不少患者很少接触香烟，却也罹患小细胞肺癌。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
广泛期小细胞主要以化疗为主，这里需要举一个病例，六十多岁的李大姐因为咳嗽就诊发现了左上肺的肿物，支气管取病理是小细胞肺癌，同时肝脏发现了多发的转移，属于广泛期小细胞肺癌，经过了六个周期一线EP方案的化疗，左上肺肿瘤明显缩小，肝脏病变也得到了有效的控制，我建议患者下一步进行胸部病灶的放疗，患者本身比较抵触放疗，咨询了当地医院的退休的一个放疗科医生，也不建议放疗，说全身转移的小细胞肺癌没有必要放疗，李大姐就看中医，喝汤药治疗，三个月之后，感觉咳嗽症状又出现了，再复查片子，左上肺的肿瘤又反弹到了治疗前的大小，那么，广泛期小细胞肺癌放疗到底有没有好处，适合不适合放疗呢？我们一起来看看小细胞肺癌指南最新版的解读，对于化疗效果不错的小细胞肺癌患者，胸部巩固放疗是有益处的，可以延长部分患者的生存期，降低胸部症状的复发，可以改善生存期，所以，即使存在远处转移，在治疗效果好的情况下进行胸部巩固放疗是可以提高疗效的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-11-03 18:57

发表者：刘懿

7257人已读
                                        

这几天大家看新闻，知道了中国镇痛日，也知道了这周是中国镇痛周，回顾下这个镇痛周的起源，是世界卫生组织于2004年将每年10月份的第三个周一定为“世界镇痛日”，同年，中国将世界镇痛日所在的一周确定为“中国镇痛周”，目的在于面向公众科普疼痛医学知识，宣传无痛理念，推进舒适化医疗的深入实施，为最终消除和控制疼痛而努力奋斗。这周是2016年的中国镇痛周，我从肺外科角度谈谈肺癌手术后疼痛的问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
作为肺外科医生，日常工作中接触最多的就是肺癌手术后患者的疼痛，不管是微创胸腔镜手术，还是开放的传统手术，给患者术后带来最大最多困扰的也是疼痛的问题，当然了，每个人对于疼痛的阈值是不同的，术后我们也会常规给患者镇痛的药物，有的患者就不那么疼痛，有的患者就疼的仍然很重，需要再调整药物。一般来说，越是年轻的患者，术后疼痛越重，年老的患者，疼痛则不那么明显，这是因为年老的患者神经敏感度下降的因素。

对于术后疼痛和医生给予的镇痛治疗，患者会有以下的误区，让我们逐一分析一下：

第一，术后疼痛不能用止疼药，否则会上瘾，会染上毒瘾，这种说法对么？

这种说法是完全没有理论根据的，镇痛药物分为很多种类型，应用时会根据患者的自身情况和合并症的情况加以选用，但不管是哪一种，即使是肌肉注射的杜冷丁和吗啡，在疼痛的时候应用，是不会形成毒瘾的，不会造成身体和心理的依赖的，我们看到的那些成瘾的人，是在不疼的时候打吗啡，这样才会促成毒瘾。所以，在疼的时候应用止疼药是不会造成成瘾性的。

第二，术后应用止疼药会影响伤口的愈合，这种说法正确么？

答案是肯定的，是错误的，手术切口的愈合和止疼药物没有关系，愈合不良和皮下脂肪过厚脂肪液化，术后饮食差营养差等因素有关，和止疼药没有关系的，不需要担心的。

第三，术后镇痛打针比吃药效果好，这个说法有道理么？

首先说，肺癌术后疼痛是短期内持续存在的，不论口服或是静脉抑或肌肉止疼药，对于突然因为变换姿势或者咳嗽时振动胸壁造成的爆发痛，效果都不是很好，这些药物只能做到安静或者日常活动时把疼痛降到最低，如果可以口服药物的，口服止疼药作用比较持久，效果会比肌肉打针给药的效果稳定，但打针止疼对于口服给药不能覆盖的时间出现的疼痛，还是有不可替代的作用，二者是相互补充的，相得益彰的作用。

只要做手术，就会或多或少的引起切口相关的疼痛，这是大多数患者都要经历的，而经过我们的治疗，尽量让患者做到感觉不到疼痛或者疼痛可以耐受，这样，对于患者的生活质量，会有很大的裨益。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-10-18 12:49

发表者：刘懿

3025人已读
                                        

肺癌的靶向治疗是近几年研究的热点，针对不同肺癌靶点的药物也不断的面市，越来越多的患者在体会着科技带给人们的巨大成果，目前肺癌的靶向药物已经有三代在应用，当然最常见的是一代的针对EGFR基因突变的靶向药，主要有三种，即特罗凯，易瑞沙和我们国产的凯美纳，很多患者在开始服用的时候，除了对于效果的关注以外，也会关心这类药物的副反应，担心自己的身体能不能耐受靶向药物的副反应，那么，靶向药物最常见的副反应是什么呢？今晚我们以临床应用最广泛的针对EGFR的靶向药物来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们说，靶向治疗最常见的副作用是皮肤毒性，很多患者在服用靶向药物的一周左右甚至更长时间，会有皮疹产生，有的在头皮里面，有的在颜面部，颈部甚至躯干和四肢，皮疹有的是红色的小丘疹，有的很类似年轻人长的“青春痘”也叫痤疮，有的会很痒，忍不住去搔抓，有的会有鼻腔口腔黏膜的溃破，有的很严重的男性患者还会出现生殖器部位皮肤黏膜的溃破，据统计，在正常剂量特罗凯治疗过程中，有皮肤反应的大概在75%左右，在易瑞沙口服的人群中，大概在60%左右，在凯美纳治疗的人群中，这个比例会更低一些。有时皮疹对患者的生活质量有一定的影响，在给药之前要做好思想工作，让患者心理有所准备。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-10-14 18:51

发表者：刘懿

3688人已读
                                        

肺癌手术后胸腔会常规安置一直两根引流管，把胸腔里的积气积液引流出来，一方面是防止胸腔感染，促进肺部的复张和功能的恢复，另一个目的就是通过观察引流液的颜色性质分析胸腔内手术后可能发生的情况，对进行针对性的处理，以使患者快速恢复。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在观察胸引流液时，有一部分患者术后进食后会发现胸引管引流量突然增多，并且呈现出白色或者黄色浑浊像牛奶样的液体，取一些引流液做化验，发现里面含有大量淋巴细胞，还有甘油三酯，这时，我们要高度怀疑是否出现了术后的乳糜胸。这还要从身体内转运淋巴液的胸导管开始说起，身体内正常有一个淋巴系统网，也是循环往复，腹部的乳糜池向上运输，就要经过体内最大的淋巴管道-胸导管，它在膈肌的主动脉裂孔内穿过，上升行走于后纵隔，在后纵隔先是位于主动脉和奇静脉之间，食管的后方，在胸骨角水平转向胸椎的左侧，食管的左面，向上走行于主动脉弓的后方到胸廓上口，向前下方越过左锁骨下动脉，汇入左锁骨下静脉和颈内静脉的交角处。据统计，经过胸导管的淋巴液流量每小时大约100-200ml,也和每个人的进食状态和营养状态有关。

当肺癌患者纵隔淋巴结比如隆突下第七组淋巴结肿大进行彻底清扫或者左上叶肺上沟瘤手术等时，有可能会影响到胸导管造成乳糜胸，当然还有一种情况，就是胸导管本身没受影响，但在多组多站淋巴结肿大融合成团清扫比较彻底时，淋巴管网受到影响，也会出现术后淋巴液的渗漏，造成乳糜胸。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-09-29 17:40

发表者：刘懿

10824人已读
                                        

肺癌手术医生最不愿意遇到的就是胸膜粘连，有胸膜粘连的患者会让手术时间延长，不容易暴露术野，需要医生把粘连的胸膜完全分开，才可以进一步手术，而这个过程也会因为粘连的种类不同，困难程度和用时不同。那么，胸膜粘连分为几种类型呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第一种，膜片状粘连，这类粘连比较疏松，几乎不含有血管，术中如果遇到，用手术或者纱布做成的小团，我们称为“花生米”钝性分离就可以了，当然，对于比较厚的膜片粘连，也建议钳夹后离断，防止意外的出血。

第二种，条索状粘连，不是像第一种是片状的，而是条索状的使肺和胸腔粘连在一起，对于比较细小的条索，一般不含有血管，用电刀直接切断就可以了，对于比较粗大的条索，里面经常会含有血管，分离时要小心，必要时需要结扎或者缝扎。

第三种，胼胝瘢痕性粘连，很多朋友不知道前两个字怎么读，不过没关系，留个小作业作为互动，看看哪位朋友可以正确的把这两个字读出来。什么叫做胼胝？胼胝俗称“老茧”，是皮肤长期受压迫和摩擦而引起的手、足皮肤局部扁平角质增生。我们用这个词来形容胸膜粘连，可以想象到这类的粘连非常的致密非常的硬，和肺脏紧紧贴合。这类的粘连特别不好分离，出血比较多，也比较费时。有时需用胸膜外入路分离法进行剥离。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-09-28 20:41

发表者：刘懿

11134人已读
                                        

有一部分肺癌患者在初次就诊时除了发现肺部肿瘤外，还会同时发现有胸腔积液，也就是俗称的胸水。很多人会有这样的想法，有了胸水就是晚期肺癌了，已经发生了胸腔的转移，哪怕全身没有转移，体质比较好，也没有手术的价值和意义了，但确实是这样么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


我们首先先通过一个病例来开始今天的话题，六十多岁的许先生因为痰中带血丝，既往又有大量吸烟史，拍摄胸CT发现了右下肺的肿瘤，气管镜取病理也证实了在右下肺背段里看到了有肿瘤的阻塞，取病理结果是鳞癌，具体的片子见下图。就像我提到的，除了肺部肿瘤外，还伴有右侧胸腔积液，家属也咨询了几家医院的专家，很多医生建议就不手术了，认为产生了胸水，已经有胸腔的播撒转移，手术没有意义，直接化疗就可以了。我们经过讨论认为，患者病理为鳞癌，胸腔积液是否与转移相关需要打一个问号。即使发生了胸腔转移，根据我们既往治疗经验，同时做胸腔种植结节烧灼加胸膜活检术再切除原发肿瘤的整体治疗效果也会优于单纯内科治疗。经过耐心沟通，家属同意了我们的治疗方案，手术中我们发现，胸腔积液为淡黄色，胸膜和肺表面没有转移性结节，胸水和肺癌无关，按计划做了右肺下叶切除术，治疗效果非常好。



根据许先生这个病例，我们知道，诊断为肺癌同时合并胸水，不一定就是胸腔种植转移造成的，不一定就是晚期肺癌，有些患者是由于肺癌引起的阻塞性肺炎造成的胸腔炎性渗出，如果把这样的患者评价为晚期肺癌，不仅错过了手术时机，治疗效果肯定也会打了折扣。对于大量胸水的患者，我们可以在手术前进行诊断性穿刺，如果胸水颜色为红色，里面再找到肿瘤细胞，那肯定会考虑存在胸腔种植转移，但如果是黄色，里面没有肿瘤细胞，很大可能就不去癌性积液，这样的情况，该手术还是建议手术的。有些患者虽然有胸水，但量不大，术前无法进行诊断性穿刺，我们的经验还是进行手术治疗，如果术中发现确有转移，我们可以切除原发病灶，同时进行种植结节电灼，用特殊药物处理胸膜，再术后辅助治疗，用这样方法治疗的患者通过观察，生存期要比单纯保守治疗要明显延长，并且生活质量提高，以后我会把我们这样治疗患者的病例逐步总结上来。针对许先生，我们认为肺鳞癌造成胸腔转移结节引起胸水的概率比较低，一般肺腺癌引起癌性胸水几率比较高。当然，我们提到的胸水是指单侧胸水，如果是双侧胸水，还要分析患者整体状况，看看是不是因为心脏功能或者白蛋白低等全身状况引起的，如果是这样的原因，通过改善心功能补充白蛋白，胸水就会消失或者减少的。
术前诊断右下肺鳞癌伴右侧胸腔积液
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-09-27 19:16

发表者：刘懿

2203人已读
                                        

分子靶向治疗目前已经是肺癌治疗领域里最重要的一环，自从被应用到临床以来，取得了突破性的效果，很多患者从中收益，也使肺癌治疗的理念发生了翻天覆地的变化。从前大家想都不敢想的东西突然间就实现了。靶向药物上市之前，谁可以想到晚期的肺癌，传统治疗根本就无能为力，或者患者卧病在床，经不起传统的治疗，而通过口服药物，就可以奇迹般的恢复。这样的奇迹可以说每天都在上演。现在有些确诊为肺癌的患者和家属通过自己网上学习，知道靶向药物存在，也知道这个治疗副反应轻，对身体伤害小，都会关心是不是可以直接吃靶向药，不需要手术和化疗，肺癌的治疗是这样么？所有的肺癌都适合靶向药物么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
回答是否定的，不是所有的肺癌都适合靶向治疗。靶向治疗的应用是有着严格的规定和专家共识的，而不是大家想象的这样，只要诊断为肺癌，就首先吃靶向药物。专家的共识是来源于对肺癌治疗效果的评定和回顾。大家发现，对于早,中和部分局部晚期的肺癌，手术后再辅以辅助治疗，效果要好于首先吃靶向药。对于诊断时已经处于比较晚的分期，不能手术的患者，在应用靶向药之前要常规进行基因检测，可以用组织来测，也可以用胸水或者血液来测，如果检测存在相应基因突变，可以一线进行针对该突变的靶向治疗，如果不存在基因突变，则建议进行化疗在内的传统治疗。如果在不适合的患者身上应用，不但起不到相应的效果，还会错过最佳的治疗时机。当然，每个患者情况也不同，我提到的这个问题是说的大部分身体状态允许的患者，如果患者体质虚弱，高龄，这时选择盲吃靶向药物也是可以接受的。但对于大多数患者来说，还是建议按照正规的流程进行，进行正规流程治疗的患者，生存期会明显的长于不正规治疗的患者，这是临床上已经可以确定的事。

靶向药是个很好的治疗手段，但不是所有的患者都适用，它就像一张王牌，一把利刃，在合适的场合和时机出手，会带来意想不到的效果。

目前新的靶向药处于研制状态的有很多，我也期待可以有一天，有这样一种靶向药，只要诊断肺癌就可以口服，也不需要化疗放疗甚至手术，并且很长时间也不会耐药，那时我肯定会再写一篇文章，告诉大家所有的肺癌都适合靶向治疗。而今天的这篇就作为肺癌靶向药物成长历程中临床一线医生眼中的一个纪念了。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-09-22 17:47

发表者：刘懿

5203人已读
                                        

有一部分肺癌患者在手术之后，不管在监护室还是转到普通病房，会发生睡眠功能的障碍，夜间怎么也睡不着或者睡不了两三个小时就会醒来，抑或睡眠深度不够，有着轻微的响动就会被吵醒，再也睡不着，早上起来困倦无力，甚至有的患者连续几夜睡不着觉持续的清醒，严重的影响了术后的恢复，心理压力很巨大。这种现象也属于术后很普遍的现象，有以下几种因素会造成术后睡眠功能障碍：
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第一，手术后切口的疼痛，不管是开放的切口还是很小的微创胸腔镜切口，都会造成术后不同程度的疼痛，再加上有的患者的误区，认为术后疼痛就要靠忍着，不能用止疼药，否则会造成上瘾，或者影响切口愈合，在这种误区的思想下，白天因为有外界的可以吸引注意力的地方，忘却了疼痛，但是在夜间，万籁俱静，那种疼痛感慢慢袭来，就会影响到睡眠;

第二，心理焦虑，恐惧，尤其是内向型的患者，出于对疾病的恐惧，心思没有在身体恢复上，而是在恐惧中，也会影响睡眠;

第三，有的患者经过术后在监护室观察的时间，昼夜颠倒，白天睡的过多，到了晚上自然就没有觉可睡了;

第四，有些患者由于心功能欠佳，夜间出现憋醒，需要坐起来喘息，这样如果频繁发作，也会影响睡眠;

第五，有的肺癌患者术后胸腔残存积液量比较多，会出现夜间平躺后不由自主的咳嗽，也会影响睡眠。

如果出现术后睡眠功能障碍，很多人认为是小事，其实不然，作为医生，每个月要值好几个夜班，有的夜班如果处理病人，睡眠不好，转天头昏昏沉沉，免疫力会下降，这还是健康的医务工作者都会有这样的感受，更何况刚做完手术的体质虚弱的患者呢？睡不好觉可以造成免疫力下降，对肿瘤治疗绝对不是好事。因此，如果患者朋友睡眠不好，一定要在早晨查房时告诉自己的主管医生，医生会分析是否因为身体恢复造成的睡眠功能障碍，如果存在心功能不全或者积液过多，经过处理，睡眠就会变好，如果因为切口疼痛造成的，会应用止疼药物，如果是心理因素造成，加些镇静催眠药物就可以有效的改善睡眠。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-09-19 20:00

发表者：刘懿

3698人已读
                                        

肺癌患者术前宣教里特别提到的是要术后进行有效的配合，这其中最关键的就是术后需要患者进行有效的咳嗽，这样恢复的才快，关于术后咳嗽的重要性以及为什么要这样做，有兴趣的患者朋友可以看看我之前发表过的患教短文。但也有很多患者和家属对于术后咳嗽有一定的疑问，尤其是以前做过腹部手术的患者，说记得那是做胆囊或者胃肠手术，主管医生总是嘱咐不要剧烈咳嗽，要不会造成伤口裂开或者形成腹壁切口疝，现在要做肺部手术，术后那种深咳会不会也会影响伤口的愈合？会不会把伤口裂开呢？或者形成胸壁切口疝呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
胸部和腹部的结构是不一样的，腹部切口确实因为剧烈咳嗽腹压高会造成一些患者切口的问题或者形成疝的问题，但胸部不会因为剧烈咳嗽造成切口裂开，肺部是由胸廓包裹的，胸廓简单的比喻就像个鸟笼子一样，不论是微创还是传统开放切口，在关闭时从内到外会逐层缝合五层左右，再有胸部咳嗽，压力不会像软软的腹部那样那么高，作用在腹壁上对切口造成影响，胸部切口也会有愈合不良或者延期愈合的情况，但均不是术后配合性的咳嗽引起的切口裂开，而是因为其他的因素，所以患者朋友们请放心。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-09-13 18:29

发表者：刘懿

4828人已读
                                        

病例:李先生因为咯血就诊，发现了右上肺肿物，做好术前准备后，做了右上肺叶切除术，系统性淋巴结清扫术，术后十天恢复后出院，病理是右上肺鳞癌，肺门纵隔淋巴结都是阴性的，在家里休息了几天，因为受凉有了感冒症状，同时发烧了，体温最高38.1℃，李先生有些担心，在附近医院拍摄了胸部CT，看看肺部恢复情况，拿到放射科出的报告，看到肺部的描述没有什么特殊的，但报告里提到的一句话却让李先生很担心，那就是，上腔静脉后气管前淋巴结增大，不除外转移性病变。现在李先生经过多饮水，感冒的症状已经过去了，体温也不高了，但总是抑郁寡欢，怀疑自己淋巴结发生了复发或转移，家属看出了李先生的心理低落的情况，和李先生携带片子和报告来门诊咨询。那么肺癌术后不到一个月胸部CT发现纵隔淋巴结增大，是这么快就发生复发或转移了么？今晚我们来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


点评:对于肺部肿物，最常规的手术就是肺叶切除加系统性淋巴结清扫术，淋巴结清扫会根据肺癌诊疗指南里的要求对于不同侧别进行不同分组的淋巴结进行系统性的切除，比如右侧，会切除上腔静脉后和气管镜前的2,3,4组淋巴结和隆突下第7组淋巴结以及第9,10,11组淋巴结，淋巴结切除后会在局部产生一个小的空隙，为了防止渗血产生局部血肿，医生会根据自己的经验在这些小空隙里填充明胶海绵进行止血，明胶海绵是可吸收性的胶原蛋白成分，其具有大面积吸水的功能，表面吸水量可达本品体积的30倍以上，将整个海绵贴填充于切除淋巴结后造成的小空隙里，可以吸入比本身重量大数倍的血流量的血液，并像一个铸模似的使血液在其内凝固，产生止血的作用。明胶海绵一般在术后一个半月左右被身体吸收，可以留置体腔内或创腔内，与组织接触不会产生过分的瘢痕组织及不良的纤维化反应。但在手术后早期，CT在淋巴结位置会看到填充的明胶海绵，如果临床医生在给放射科发送申请单时没有写明肺切除术史，或者基层医院看到这样的病例较少，会将填充的明胶海绵误认为是增大的淋巴结，提醒临床医生注意是否存在复发转移或者淋巴结增大性的疾病，因此，肺癌术后短期内发现纵隔淋巴结增大要拿片子咨询手术的医生，只有参与手术的医生对术中的情况是最了解的，如果术中在淋巴结增大的部位填充了明胶海绵的话，一般不考虑发生转移或者复发，按预定计划定期复查就可以，李先生的情况就属于这类的情况，现在李先生已经术后三年多了，经过观察也确实如分析的那样，没有纵隔淋巴结复发和转移。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-09-12 20:06

发表者：刘懿

2006人已读
                                        

之前我们谈到过肺癌放疗的一些问题，肺癌的放疗手段中，还有一种就是近距离放疗，那么肺癌的近距离放疗是怎么样的一种治疗方法呢？今天我们来谈谈这个问题。

肺癌的近距离放疗是指放射源距离肿瘤组织5厘米以内或者在瘤体内进行的照射治疗。1933年Graham和Singer将放射性氡粒子种植在支气管残端进行这项治疗，氡具有放射性，衰变后成为放射性钋和α粒子，因此可供医疗放射用。在肿瘤体内插入粒子治疗则是八年后，Binkley在一例不能切除的肺上沟瘤患者肿瘤内植入了镭22粒子，是一种具有很强的放射性的元素，是由居里夫人发现的，它的衰变产物发射γ射线，能破坏肿瘤组织，对癌细胞产生杀灭作用。但氡和镭都不是理想的近距离放射的材料。在1965年，Hilaris首先选择了低能量的碘125粒子永久的植入了肺肿瘤内。碘125是安全有效，无污染无损害的放疗材质。粒子射程比较近，在肺肿瘤体内放置一般不会辐射到体外。近距离放疗的最大优点是能够比体外放疗给予更大的剂量，而周围组织受到的辐射很小。对于有些患者，近距离放疗可以取得比较良好的效果。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-09-02 16:47

发表者：刘懿

7391人已读
                                        

肺癌患者和家属经常说的一句话就是感觉一直都很好，一点症状都没有，怎么就查出肺癌来了？都说肺癌有胸痛，咯血，这些我们都没有呀。那么，肺癌患者都会有胸痛么？

临床统计，大概有25-50%的肺癌患者会有胸痛的症状，开始的时候并不表现为很强烈的痛，只是感觉到胸部的不适，用天津话来讲叫做“皱巴”，不知道其他的方言怎么样描述这种不舒服但还没到痛的程度的症状。开始时是偶发的，不连续的，慢慢的感觉时间变长了，后来就是持续性的。再后来就出现胀痛或者胸部的压迫感，在咳嗽时，扭身，用力时或者深呼吸时疼痛明显。出现疼痛的开始，位置不确定的，大都是找不到一个具体的位置，当疼痛发展到一定程度时，比较持续并且固定，如果出现了疼痛比较剧烈很有可能考虑肺癌侵犯胸膜或者胸壁，但一般的很轻微的疼痛并不能表明肺癌就侵犯了胸膜。有的患者左侧胸痛会首先考虑到是不是冠心病所致，在诊疗心脏时发现了肺部肿瘤。另外，有些患者侵犯主动脉也会造成胸背部疼痛。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在初发左侧胸痛，下级医院或者自己考虑冠心病用药物治疗效果不好时，要及时拍摄胸部CT,以排除肺癌诊断的可能。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-08-15 07:32

发表者：刘懿

5151人已读
                                        

之前我们谈到过全肺切除术，知道有些部位的肺癌是需要把左侧或者右侧全部肺切除掉，全肺切除术围术期风险比较高，死亡率也较常规的肺叶切除术要高。并且通过之前的患教短文，我们也了解了，右全肺切除较左全肺切除回复慢，简单的理由就是右肺占的体积比左肺要大，所以手术切除后冒的风险也要大。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
刚有患者朋友问我，如果之前做过全肺切除术，剩余的另一侧健康的肺在随诊期间发现了新的病变，还可以再次手术切除么？坦率的讲，我工作以来，没有过全肺切除余肺再次手术的病例。有很多的医生认为全肺切除术后对侧病灶的切除手术是禁忌症，不推荐再次手术，而建议用内科方法进行治疗，这样的认识是因为全肺术后患者肺功能不允许经历再次手术，另外也是术中呼吸控制也是另一个难题。查阅文献，其他国家的医生还确实有这样病例的报道，但也都是少量的病例，比如Spaggiari医生报道了13例全肺切除术后患者再次手术切除新发肿瘤的患者，有3例接受了肺段切除，7例做的楔形切除，2例进行了多处的楔形切除，围术期没有死亡病例，中位生存期19个月，3年生存率46%，看起来效果还是不错的。还有Donington医生报道了24例手术经验，围术期死亡率8%，除了一例行肺叶切除术后，剩余的均是肺楔切和肺段切除，5年生存期40%。目前认为的再手术的指证是临床诊断为I期肺癌，可以接受肺楔切和肺段切除，并且术前肺功能达标的患者，目前不推荐再次手术进行肺叶切除术。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-08-08 12:38

发表者：刘懿

9823人已读
                                        

肺癌患者家属对于饮食方面最常问的就是术后可以吃鱼吃虾么？这个问题在天津被问及的尤为多，也难怪，天津地处九河下梢，又是渤海之滨，河海两鲜对于天津人来说，那时不可缺少的饮食元素，天津人有句俗语:借钱吃海货，不算不会过。从中也可以看到天津老百姓对于包括鱼虾类海鲜的无比热爱。那么，肺癌患者尤其做手术的患者，术后可以吃鱼虾么？有的朋友说，鱼虾不能吃，这属于发性物质，吃完了伤口不愈合，果真是这样么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
首先，要问一下以前患者吃鱼虾有没有过敏史，如果之前一吃就全身痒痒再起皮疹，那肯定是不能在术后再吃了。鱼虾的蛋白含量很高，都是优质蛋白，对身体恢复有很大的益处，肺癌术后患者需要进食高蛋白，高热量，荤素搭配的平衡膳食，鱼虾是很好的蛋白质来源是肯定可以吃的。但购买时需要买新鲜的，如果买时就已经不新鲜了使用后会发生过敏反应。再有就是鱼虾蛋白含量太高，容易腐败变质，尤其在夏季三伏天，有的家属在家做完了饭，坐公交车俩小时过来送饭，车里还没空调，高蛋白的食物就会变质，这时候再吃就会发生过敏或者腹泻等等情况。有的医生为了避免这个情况的发生，就笼统的说一句，不能吃鱼虾。如果能够保证食材新鲜，既往吃不过敏，做好后能够很快食用的情况下，肺癌术后是可以吃鱼虾的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-08-05 17:27

发表者：刘懿

4461人已读
                                        

有些肺癌患者需要进行化疗，除了对于恶心呕吐等消化道症状外，大家关心的还有一个问题，那就是脱发问题，化疗会造成脱发，这是很多朋友听到化疗这个词的第一反应，尤其是有的患者本人并不知道自己已经诊断为肺癌，家属做工作会把化疗解释成为输消炎药或者治疗其他良性疾病的手段，如果治疗过程中发生脱发，会担心不知情的患者怀疑自己诊断为肺癌而心情接受不了，平时工作中会很多患者及家属会提出担心脱发的这个问题，那么是所有的肺癌化疗方案都会造成脱发么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
首先我们来看看化疗为什么会造成脱发，这个问题其实之前的患教短文中已经提到过，化疗药物杀灭肿瘤细胞的机理很多，简而言之，化疗会对身体内增殖较快的细胞造成杀灭作用，这样的作用机理才可以使生长较正常细胞快的肿瘤细胞收到杀灭和抑制。人体的毛囊细胞也是比较活跃的，所以，化疗会造成脱发的。

针对肺癌常见的化疗药物来说，造成脱发的情况是不一样的，对于小细胞肺癌的常用的依托伯苷也就是VP-16,还有含有紫杉醇和多西紫杉醇等方案化疗药物造成脱发比较常见，而培美曲塞和吉西他滨等药物造成脱发的几率就比较小，当然也会存在个体差异性。但一般来说，当治疗结束，头发会再生长出来。当化疗引起脱发后，医护人员和家属要安慰患者，培养乐观向上的精神去面对才是上策。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-08-03 20:06

发表者：刘懿

5896人已读
                                        

病例：六十二岁的张先生一个多月前诊断出左肺中心型肺鳞癌，做了左全肺切除术，术后恢复很好，饮食基本恢复到了术前，每天在家楼下小花园里可以散散步，因为病理发现肺门淋巴结存在转移，复查时我建议可以开始术后辅助化疗了。家属有很大的顾虑，说我们上网查了做了功课，也咨询了很多肿瘤科医生，说全肺切除术后不建议化疗。确实是这样的么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
点评:目前来说，对于全肺切除术后患者是否进行辅助化疗存在着争议，反对者认为全肺切除术后患者只保留一侧肺脏，心肺功能会较术前下降，会因为化疗期间输注过多的液体造成心肺功能不全，严重者可以危及生命。支持者认为，在身体恢复好的情况下，化疗对应该化疗分期的患者是有利的，可以提高生存期，减少复发和转移的机会。这两种观点都是很有道理的。全肺切除包括左全肺和右全肺切除两种，就是手术切掉患病的全部左侧或者右侧肺叶。身体只保留一侧健康的肺脏，这样的手术对患者身体影响还是很大的。在我的临床实践中，右侧全肺切除术后辅助化疗开展的极少，并且多种研究也表明，右全肺切除术后为预后的不利因素，所以，右全肺切除术后辅助化疗是不建议的。

对于左全肺切除，是否可以化疗要看患者身体的状态，除了必须满足的诸如血常规，肝肾功能正常之外，还要看身体恢复情况，我的经验是PS≤2,建议化疗，如果PS>2,就不建议化疗了。下面我把PS分值所代表的状态列在下面以供参考。

0 活动能力完全正常，与起病前活动能力无任何差异。

1 能自由走动及从事轻体力活动，包括一般家务或办公室工作，但不能从事较重的体力活动。

2 能自由走动及生活自理，但已丧失工作能力，日间不少于一半时间可以起床活动。

3 生活仅能部分自理，日间一半以上时间卧床或坐轮椅。

4 卧床不起，生活不能自理。

因此，部分左全肺切除术后患者是可以化疗的。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-07-21 13:11

发表者：刘懿

5780人已读
                                        

目前胸腔镜微创手术越来越流行，对于合适的患者，胸腔镜手术可以明显的减少创伤，让患者快速的恢复，在肺癌外科治疗领域占有重要的位置。但有些患者朋友担心的一个问题是：微创手术可不可以切除的很干净，尤其是对于肺癌的淋巴结清扫方面。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
首先说，可以提出这样问题的朋友都是认真做过功课的，就像之前我所讲过的，常规的肺癌手术不是只切除肿瘤，而是要切除肿瘤所在的肺叶，另外还有一个重要的步骤就是进行纵隔淋巴结系统性的清扫，这样才是肺癌切除术一个标准的流程。朋友们所担心微创对于淋巴结清扫不彻底是可以理解的，纵隔淋巴结位于心脏，食管，气管还有大血管的周围，位置比较深，胸腔镜手术能像开放手术那样看的那么清楚么？



这个问题在胸腔镜手术开展的早期，别说不是这个专业的人问这个问题，即使是肺外科和胸外科医生本身都要打个问号。为了解决这个问题，几年前还有国外的医生设计了一项临床实验研究来看到底可不可以清扫干净，这个实验在国内我觉得是不可能进行的，具体原因也不需要解释大家都可以理解的。实验是这样设计的，临床诊断肺癌的患者，先由一名医生完成微创胸腔镜手术，淋巴结清扫后，他就下手术台，再换一名同样高年资经验丰富的医生把切口转为开放手术，寻找残留的淋巴结并切除。结果发现，胸腔镜清扫的淋巴结平均四十枚，开放后寻找保留淋巴结平均只多出了1.2枚，因此认为微创胸腔镜清扫淋巴结是彻底的。



看到这个实验和结论，从统计学层面看，二组确实是没有差别，可以下微创胸腔镜手术清扫淋巴结有效彻底的结论，但毕竟还是开放后能多再切一枚淋巴结，说明胸腔镜手术还有有一点点的残留，我想这个实验的目的在于，和多切一枚淋巴结相比，患者的生活质量的改善却相差很大，恢复情况乃至心理都是有巨大差别的。综合考虑，胸腔镜还是有很大的优势。再说这也是多年前的实验了，随着医生技术的日臻完善，现在更可以确定的告诉大家，胸腔镜清扫淋巴结是彻底有效的。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-07-18 18:45

发表者：刘懿

4705人已读
                                        

病例：五十多岁的马大姐十五年前做过一侧的肾切除，病理是肾透明细胞癌，两年前又诊断出右肺中叶占位，做了右肺中叶切除，病理是肺腺癌，定期复查，发现左上肺和右下肺又各新生长出一个直径两厘米的结节，这两个结节是两年前的肺癌复发还是十五年前的肾癌复发转移又或者是别的什么疾病？在精心术前准备后，我们通过一次全麻，用微创胸腔镜同时左右切除了这两个结节，最终病理回报：转移性肾透明细胞癌，马大姐恢复良好出院。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
点评：肾细胞癌大约占全身恶性肿瘤的3%，在肾癌根治术后，有60-70%的患者会出现局部复发和远处转移，主要是通过血行途径，最常见的转移部位是肺，其次是骨，肝，肾上腺和脑，一般在术后随访时被发现。在肾细胞癌转移的患者中，肺转移结节手术治疗效果最好，据统计，术后五年生存率在30-80%，生存期与肺转移病灶的大小，数目，和出现转移灶的时间还有是否存在肺外转移有关，如果发现肺部新发病灶，应尽早手术切除。马大姐之前有肾癌和肺癌两种肿瘤病史，术前明确到底哪种肿瘤复发有些难度，只有依靠病理明确诊断。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-07-11 18:21

发表者：刘懿

6197人已读
                                        

很多患者家属问过我一个这样的问题，就是看肺癌微创手术后，看胸壁的切口很小，有的就四五厘米的样子，切完的肺叶怎么样从这么小的切口取出来呀？有的家属猜想是不是要把切下来的肿瘤和肺叶用仪器搅碎再取出来？还有的家属担心，从切口里取出标本会不会因为拽出肺叶时使肿瘤破损造成胸腔内播散和切口转移么？今晚我们来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
微创胸腔镜手术的切口比传统切口小了很多，当把肿瘤所在肺叶切下来后，我们会用一个专门的取标本的类似于渔网形状的取物袋放在胸腔里，把标本放进去，因为肺有顺应性，也就是延展的性质，通常在通过切口时先从一个锐性的角扽出来，然后慢慢的整个肺叶就可以提出来。有的医生也习惯用八号手术当作取物袋，把标本放在八号手套里取出来。那么，有没有肿瘤太大切口过小取不出来的情况呢？这种情况也是有的，如果实在取不出来，可以适当的再延长下切口，就可以顺利的取出来了。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-07-06 20:55

发表者：刘懿

6302人已读
                                        

病例:六十多岁的李先生两个月之前偶然发现早上起来咳痰中带有血丝，观察了几天还是在每天早上有，李先生很警觉，来到医院，医生详细的问了病情，给拍了一个胸部CT平扫，片子回来后肺部也没有看到占位性病变，李先生这时提到自己为了预防心脑血管意外，每天都口服阿司匹林，是不是痰中带血丝和吃阿司匹林相关呀？并且这几天停了这个药之后，似乎痰中带血丝的量要少一点，到咱们肺外科的医生还是很负责的建议李先生做个气管镜看一看，结果气管镜结果回来了，可以看到左下肺一个基底段开口有个肿瘤，取病理为鳞癌。那么，胸部CT都看不到肺癌，就怎么可以确诊为肺癌了呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


点评:痰中带血丝是肺癌的主要症状之一，有很多患者因为发现了咳痰中有血丝进一步检查发现肺癌的，之前我们讲过，肺癌按照部位分为中心型和周围型肺癌，一般来讲，中心型肺癌因为生长在比较粗的支气管中，所以，表面溃破出血随着痰液排除被人重视，胸部CT和气管镜是对于痰中带血的患者是必须要检查，胸部CT主要侧重于肺部有没有占位和大的气道有没有病变，而对于比较小的支气管不仔细看会很容易忽略病变。气管镜可以比较直接的观察到气管内有没有肿瘤生长有没有气管黏膜的病变。阿司匹林会影响凝血功能，如果单纯的认为口服阿司匹林造成痰中带血结合胸部CT认为李先生没有问题，不做气管镜，诊断不出来肺癌而任由其发展，就耽误了最佳的治疗时机。因此，对于痰中带血丝的情况，无论是医生还是普通民众，都要加以重视不要误诊。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-07-05 16:46

发表者：刘懿

4419人已读
                                        

肺类癌的话题我们之前也探讨过，根据病理学结果分为典型类癌和非典型类癌，二者之间的差异还是比较大的，对于患者来说最关心的生存期问题，二者相差距大。典型类癌的五年和十年生存期显著高于非典型类癌。有患者家属咨询我，肺类癌术后需不需要辅助性化疗。

现有的研究结果，很多专家认为典型类癌不推荐术后化疗，有研究分析存在即使N2阳性也就是同侧纵隔淋巴结转移的典型性肺类癌术后化疗并没有提高生存率。所以典型类癌可以不化疗。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
但对于非典型类癌，五年和十年生存率比较低，目前还是推荐术后化疗，而不管有没有淋巴结的转移。因为类癌总体发病比较少，针对类癌的基因检测和化疗的随机对照研究也比较少，分子靶向药物有没有效果还有化疗方案的优化和选择等等诸多疑问需要进一步研究才能得出结论。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-06-30 16:15

发表者：刘懿

6720人已读
                                        

病例:六十多岁的穆先生因为咳嗽发烧在当地医院照了个胸部CT,发现右肺中叶大片的，经过外院抗炎治疗后，体温不高了，但复查片子右肺中叶完全不张实变了，做气管镜没有发现中叶气管腔里有阻塞，就诊到我科室，经过阅片，临床考虑右肺中叶综合症，做好了充分准备后，手术切掉了右肺中叶，剖开右肺中叶，里面完全不张，还有一些浓性成分，术中发现右肺中叶支气管根部有肿大淋巴结，最后的病理是右中叶炎症。那么什么是右肺中叶综合症？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
点评：右肺中叶综合症是指由于各种原因造成的右肺中叶炎症乃至不张。据统计，造成右肺中叶综合症有六七成原因是肺特异性炎症，其余的原因有结核，肿瘤等等病因。为什么相对其他肺叶来说，右肺中叶发生炎症不张的可能性要高很多，甚至单独命名呢？这是因为右肺中叶支气管的特殊性所造成的，右肺中叶支气管比较长，管径比较细，一般以锐角从气管发出，右肺中叶的分泌物不容易排出来，只要管口有狭窄或者淋巴结有增大，就会造成引流不畅中叶炎症加重慢慢的实变不张，如果造成右肺中叶实变，手术治疗是有效的方法。其余内科治疗方法治疗效果不好。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-06-27 20:10

发表者：刘懿

6983人已读
                                        

有罹患肺癌朋友的家属曾经问过我这样一个问题，说得了肺癌可不可以移植个肺来治疗肺癌，通过肺移植把带有肿瘤的病肺切掉，再换上一个新的肺，这样肺癌也切除了，又换了个新肺，功能上也不受影响。这样的治疗方案可行么？今晚我们就来探讨一下。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
一百多年前，肺移植的实验研究就开始了，但在人体上真的肺移植开始于1963年，但在这之后的二十年里，接受肺移植的患者生存期没有超过十个月的。但随着移植技术的进步和抗排异药物的研制，肺移植工作迅猛开展，目前来说，接受肺移植的患者五年生存率超过40%，很多患者生活质量良好，可以正常的工作和生活，目前认为肺移植是治疗末期肺疾病的唯一有效方法，比如肺纤维化，慢性阻塞性肺病等，因为在肺移植后要应用免疫抑制药和抗排异药物，所以，在很长时间包括现在，主流观点也认为肺癌不是肺移植的适应症，最近几年了，也有国内外医学中心进行过肺癌肺移植手术的治疗的尝试，例数并不多，有的报道效果喜人，有数的病例也是经过精心选择的患者，而不是所有的肺癌都可以通过这样的方法来进行治疗，目前国内外主流观点并不推荐用肺移植来治疗肺癌，但科技的发展是永无止境的，医学的进步也是日新月异，也许不远的将来，对于某种分期或者某类肺癌患者可以通过肺移植治疗来延长生存期提高生活质量也未为可知，让我们一起期待着。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-06-17 21:29

发表者：刘懿

8146人已读
                                        

病例：今天回顾我的工作日志，看到一个十二年前的一个病例，来自天津东丽区当时54岁的赵大姐入院前七个月在北京找亲戚旅游时，亲戚给她一张体检卡，说可以免费做个体检，赵大姐拿到体检报告，除了血癌胚抗原之外，其他一切正常，当时癌胚抗原值是22.9,她又去了一家北京的中医医院复查下，这个值仍然高于正常，她回到天津后，总觉得癌胚抗原中的这个“癌”字比较别扭，又来到我们医院查相关的科室，接诊的医生分析，体检时查过胸片，没有什么问题，那就查查消化道，她就遵嘱做了上消化道造影，发现了食管中下段的多发憩室，又连续做了胃镜肠镜，胃镜也证实了食管30cm处的憩室，还发现了胃慢性炎症，肠镜没有任何异常的发现。赵大姐到了中医科中药治疗胃炎，她比较焦虑，结合她的年龄，又加入了治疗更年期的药物。入院前五个月，她又出现间断右背部疼痛，做心电图发现了偶发的室性早搏，在其他医院以冠心病诊断治疗，住院前四十天，赵大姐出现了刺激性干咳，也没有发烧和气短，就诊时其他医院考虑为支气管炎，以中药治疗，但效果没有明显的缓解。住院前三周，在其他医院做了个胸透，但没发现异常，继续中药治疗肺炎，七天前，咳嗽加剧，拍了个胸片，发现肺部粟粒样结节，再行胸部CT,发现两肺门增大，双肺弥漫性小结节，右肺中叶实变，双侧胸腔积液。入院后的癌胚抗原达到了715,我用穿刺针给赵大姐做了经皮肺穿术，穿出了一些肺组织，病理回报是:肺腺癌。全身检查发现了枕骨，十二胸椎和第三腰椎多发骨转移。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
点评：虽然时间已经过去了十二年，看到当时眼前这本工作日志，当时治疗诊断还有与赵大姐和其家属沟通的情况依如昨天般清晰，在发现癌胚抗原增高后的日子里，赵大姐一直在寻找为什么会这个带“癌”字的血检结果高的原因，不幸的是，最后被诊为了肺癌。回顾这个病例，鉴于之前的认识不足，胸部CT并没有被更多的医生选择作为胸部的一个必要检查，而是选择了胸透或者胸片，但也许七个月前的胸部CT也不能看到还没有长大的弥漫性的小结节。癌胚抗原除了消化道肿瘤标志物外，也是肺癌的一个重要的肿瘤标志物，如果体检时发现异常升高，复查没有下降，并且逐步攀升，还是建议进行更为详细的检查或者定期体检以避免延误肿瘤的诊断。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-06-16 20:33

发表者：刘懿

5677人已读
                                        

病例：五十多岁的刘大姐咳嗽发展左下肺一个直径3.5厘米的肿块,做了一个PET-CT进行全身转移病灶的检测以及肿块性质的判定，结果考虑左下肺癌，但没有远处和局部淋巴结转移的征象，胸部增强CT也没有发现纵隔和肺门增大淋巴结，于是做个手术，左下肺叶切除加系统性淋巴结清扫术，术后病理为肺腺癌，第七组和第九组淋巴结转移，为IIIa期肺癌。术后恢复很快出院后，家属拿病理报告咨询另一家华北地区知名三甲医院胸外科主任咨询下一步治疗方案，那位主任对家属说，IIIa期肺癌应该术前进行新辅助化疗，而不应该直接手术，如果直接手术是违反原则的。那么？果然如那位医生所说的么？术后病理IIIa期肺癌反过来说，术前都需要新辅助化疗么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
点评:IIIa期肺癌是指同侧纵隔淋巴结转移也就是N2阳性的患者，属于局部晚期肺癌，目前这部分肺癌治疗效果不令人满意，IIIa期5年生存率大概为15-25%。术后病理是最终的分期版本，是目前来说最准确的结果。PET-CT和胸部增强CT对于淋巴结分期都不可能做到百分之百，有一部分临床分期为I期或者II期但术后病理才发现有纵隔淋巴结转移的病例，称为偶然性的IIIa期，对于这类患者，直接手术，术后辅助化疗的治疗是最规范的治疗。治疗效果也是确定有效的。即使术前临床分期为IIIa期，但预计可以完整进行系统性淋巴结切除的患者，也主张先手术再进行巩固性化疗，这也是明确写在中国肺癌指南里的，也是几万例患者数据通过严格回顾所得到的结论。如病例中提到的那位专家所说，对于临床分期为I期II期可手术患者不先手术而先进行放化疗治疗才是违反治疗原则的。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-06-15 17:41

发表者：刘懿

4130人已读
                                        

前几日我通过一个病例介绍了肺癌的新辅助化疗，很多患者通过术前新辅助化疗得到了肿瘤的降期，再手术切除，获得了比较好的治疗效果，有患者朋友咨询我，术前新辅助化疗有效和什么因素有关，它的理论依据是什么？今晚我们就谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
目前的观点认为新辅助化疗有效可能和以下几个因素有关:第一，术前化疗可以使肺癌缩小，使临床分期降低，比如T,N分期在化疗有效时会下降，临床分期的降低会提高手术的治疗效果;第二，化疗在有效的情况下，肿瘤区域对周围组织的癌性侵蚀会随着肿瘤的挛缩变为纤维黏连，减少血迎播散，提高手术切除根治率;第三，肺癌很多并不是均质的成分，存在混合性癌的可能，术前新辅助化疗可以将对化疗不敏感的混合性癌成分切除，降低复发几率;第四，即使对于均质单一类型肺癌，对化疗药也有耐药和敏感两种类型，化疗杀灭敏感肺癌细胞，手术再将不敏感的耐药肿瘤切掉，减少局部和远处复发;第五,术前新辅助化疗可以将体内微转移病灶杀灭，减少术后转移的机会。

以上这几点是目前大家一致认为的术前新辅助化疗的理论依据，但是不是新辅助化疗就没有什么争议么？也不是，它也会带来一定的问题，存在一定的争议，这在今后的患教短文中再来阐述。也提前祝各位朋友端午节快乐，万事如意。



本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-06-08 21:43

发表者：刘懿

4563人已读
                                        

病例：杨先生因为咳嗽痰中带血一周入院，CT发现右上肺后段有一个直径5㎝肿物，在做好充分术前准备和术前检查后没有发现远处转移，身体也可以耐受手术，这天在全麻下进行了右侧开胸探查术，根据探查结果切除了右上和右中肺叶，术后病理为鳞癌。可是家属很纳闷，病变明明长在了右肺上叶上，为什么还要额外切除右肺中叶呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
点评:右肺分为三个肺叶，即上叶，中叶和下叶，但这三个肺叶不是想象的那样三块砖头一样上中下三层叠在一起的，也不是三等分的关系，其中中叶的体积比较小，约为另外两个肺叶一半的体积，这三个肺叶之间理论上是可以区分的很开，之间以叶裂为界，但在中国人群中，间隔右上肺和右中肺的水平裂大概有一半以上的人发育不全，就造成了狭长似柳树叶一样的右肺中叶和上叶没有明显的区分开，如果这个患者的肿瘤体积较大，正好处于于中叶相交的后段，这样就很容易把右肺中叶侵犯，手术中会有可能将右上中叶一起切掉，刚才谈过，右肺中叶体积很小，即使同时切掉对肺功能影响也不大。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-06-02 22:10

发表者：刘懿

3291人已读
                                        

病例实录：六十多岁的芦大爷抽了一辈子烟，最近这段时间咳嗽很频繁，起初没当回事，吃了几天消炎药不但不见好反而越来越厉害，痰里面还带了血丝，到医院一照片子，发现了左上肺有一个肿块，住院后增强CT发现除了肺部肿块之外，左侧纵隔淋巴结也都增大，融合成团，与周围肺动脉肺静脉关系很紧密，气管镜取病理是肺鳞癌，临床分期为T2N2M0,IIIa期，考虑到纵隔淋巴结很大，一开始就采用手术治疗很可能不能切除那么彻底，就采用了新辅助化疗，做个两个周期化疗后再复查，纵隔淋巴结和肺部肿块明显缩小，再经过手术治疗，病变切除的非常彻底。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
点评:对于临床分期为III期的肺癌患者来说，手术效果欠佳主要和纵隔淋巴结转移有关，对于淋巴结考虑转移，要评测是否可以进行根治性切除，对于体积不甚大，没有广泛融合的IIIa期患者是可以直接手术的，但对于淋巴结体积过大，与周围重要血管或者器官关系密切或者多组多站淋巴结转移经评价不可直接手术切除者，可以先进行新辅助化疗，也称为诱导化疗，试图通过化疗以创造手术条件，使不能手术者变成可以手术者，病例中的芦大爷就是，经过了两个周期的化疗，肿瘤以及转移的淋巴结变小，重获手术机会从中受益。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-06-01 21:45

发表者：刘懿

5206人已读
                                        

以前的患教短文中提到过局部晚期肺癌有一部分会侵犯心房，最常见的是侵犯左心房，在CT和核磁上可以看到肿瘤与心脏的关系外，有朋友也问我，这样的患者会出现什么样的临床症状，今晚我们就来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们说肺癌侵犯左心房属于局部晚期肺癌，它会有原发性肺癌的表现，同时会有一些心脏方面的特殊症状，关于心脏方面的症状一般会有以下几种：

一，心律失常。肺癌如果侵犯左心房的心脏传导系统，会出现房室传到阻滞，患者会出现间断的心脏停博。另外，室上性心律失常也会常有发生，比如窦性心动过速，房颤，房性心动过速，用抗心律失常药物效果不好，在行肺癌切除加部分左心房切除术后心律失常大部分可以自动转复为正常。

二，肺水肿和充血性心衰。肺癌沿肺静脉干侵入左心房内，在左心房内形成癌栓，影响肺静脉回流，会产生肺水肿，甚至充血性心衰，临床上会出现口唇发绀，呼吸困难，不能平卧，双下肢水肿，肝大，有时初次就诊时急症医生会首先考虑到心房粘液瘤产生误诊。

三，心包填塞。肺癌侵犯侵犯左心房后，肿瘤可以侵犯心脏组织全层，在心包形成种植转移，会出现癌性心包积液和癌性心包炎。影像学会发现心包积液，穿刺可见积液为血性，如果心包积液产生很迅速，可发生急性心包填塞，患者有的生存期很短。

四，晕厥与低血压。肺癌侵犯左心房会使心房促尿钠因子水平增高，肾脏会增加对钠和水的排泄，产生低钠血症，低血容量休克，可以发生低血压和晕厥。

如果患者有心脏症状，经过内科治疗效果欠佳者，再有肺癌的临床表现时，应该考虑到是否有肺癌侵犯心脏的可能性，加以排除，避免误诊。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-05-25 20:40

发表者：刘懿

5017人已读
                                        

病例介绍:在外企工作的王先生在单位两年一次的例行体检中，胸片发现了肺部可疑占位，复查CT发现左上肺有一个三厘米直径的肿块，看到CT报告书写得考虑肺癌可能性大，，王先生很难相信，说自己一点症状也没有，会不会弄错了，有没有可能是良性肿瘤，又进一步做了PET-CT,提示这个肿块高代谢状态，考虑肺癌，全身其它部位没有发现转移性病灶，属于比较早的阶段。王先生经过积极的术前准备，手术切除后的病理回报果然是肺癌。那么，这个PET-CT检查为什么可以区分良恶性肺部肿瘤呢？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
医学背景分析:PET-CT在临床应用已近二十年，很多患者做过这项检查，它对肺癌的早期诊断和临床分期做出了重要的贡献。PET是全称正电子发射体层扫描的英文前面首个字母联合而成的，PET-CT在此基础上又融合了CT的图像，是代谢显像和形态显像完美的融合。肿瘤细胞之所以恶就在于它可以不受控制的生长，生长速度较正常细胞快，代谢也旺盛。对葡萄糖的利用度也比正常细胞高，糖酵解水平远高于正常细胞。PET-CT检查是把一种带特殊标记的葡萄糖衍生物注射到身体里面，可以同时被肿瘤细胞和正常细胞摄取到细胞内，根据刚才说的肿瘤细胞和正常细胞的差别，可以想到，肯定肿瘤细胞摄取的会多，但它被摄取后在细胞内结构会发生变化，就不能再返回到细胞外，也不能被进一步分解代谢，就在细胞内聚集起来，医生探测这种物质的不同组织中的摄取量，就可以把良恶性的病变区分开来。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-05-17 20:05

发表者：刘懿

6658人已读
                                        

在术前谈话的时候，很多患者家属对肺癌手术的范围不甚了解，以为只是切除肺部病变就可以了，对医生交代的要进行术中纵隔淋巴结清扫感到很疑惑。今天我们就谈一谈肺癌手术系统性淋巴结清扫的话题。

之前医生们对肺癌纵隔淋巴结切除术有两种意见，一种认为仅仅切除可疑转移的淋巴结就可以，这称为纵隔淋巴结采样术，另一种观点就是系统的纵隔淋巴结切除术，也就是我们说的淋巴结清扫术，根据肺淋巴结分布图，对左右不同侧别的肺癌手术的同时进行纵隔淋巴结连同周围脂肪组织一并切除。之前之所以有这两种不同的意见，分歧在于，持第一种观点的人认为纵膈淋巴结的切除主要的作用在于准确的临床分期，对长期生存率影响不大，而手术还要考虑并发症和死亡率的问题，单纯的纵隔淋巴结采样术已经能够满足上述的要求，因此无需范围更大的系统淋巴结切除术。而持第二种观点的人认为，除了可以准确的临床分期外，系统性淋巴结清扫术也能提高长期生存率和减少局部复发率，并且对于大部分病人手术的并发症和死亡率也在可以接受的范围内，主张每一例肺癌患者，如果身体条件允许的话，均应行系统的纵隔淋巴结清扫术。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在目前作为临床研究的关于纵膈淋巴结切除术式方面的结果来看，肺癌手术同时进行纵隔淋巴结清扫的患者，生存时间可以得到延长，并且可以降低死亡风险。在临床实践中，肺癌手术加纵隔淋巴结清扫术应成为肺癌外科治疗的标准术式。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-05-13 16:27

发表者：刘懿

4991人已读
                                        

当患者肺部肿瘤位置或者体积用其它手术方式均无法保留残留肺叶的情况下，需要全肺切除。所谓的全肺切除是指切除患者的整个左肺或者右肺，而不要理解成左右肺全部切除。全肺切除的手术死亡率明显要高于肺叶切除术，因此如果病灶可以完整并彻底切除的前提下，尽量通过支气管成形或者肺动脉成形的方式去完成肺叶切除，而避免全肺切除。但有的患者是医生经过努力，也无法保留肺组织的话，就应该实行全肺切除。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
那有的朋友会问，左全肺和右全肺切除风险是一样的么？答案是否定的，风险并不一致，右全肺切除的风险要大于左全肺切除术，临床上更应谨慎应用。因为大多数人的心脏在左侧胸腔的原因，所以，左肺体积要比右肺要小，约为45%，右肺约为55%，所以可以理解的是拿掉体积偏大的右肺带来的风险要显然高于左肺，当然，如果有右位心脏的患者，即心脏位于右侧胸腔的那就是左全肺切除风险高了，理由同上。那么在术中，根据探查出现什么情况需要考量右全肺切除呢？

我们说，如果在术中发现右肺动脉近端受累，又无法进行肺动脉血管重建者，巨大的中心型肺癌，累及三个肺叶者，或者肺癌转移的淋巴结造成以上情况又无法分离开者需要作右全肺切除术。对于患者来说，要心肺功能良好，年龄一般不超过65岁。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-05-09 21:28

发表者：刘懿

3424人已读
                                        

肺癌的发病率逐年上升，并且总体治愈率不高，大多数患者在就诊时已达相对比较晚的分期，家属在医生治疗时总是担心治疗过程是不是很痛苦，不想让亲人受罪，所有这些想法就属于最自发的肺癌姑息治疗的概念，可能患者家属们并不知道这个名词，但他们的心情是可以理解，并且在现实中具有重要的意义。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
姑息治疗又称为缓解性医疗或者缓和医疗，起源于英国现代医疗救济运动，目前越来越多的受到大家的广泛重视。对于不能进行早期肺癌根治性切除的患者，治愈肺癌或者长期控制肺癌感性上是大家都期望并为之奋斗的，但理性来说，就现有科技来说，是很难达到的一种状态。而肺癌的姑息治疗是在这个认识的基础上对于患者一种积极而全面的治疗。它包括以下几个方面:①坚定生活信念把死亡看作是一个正常的过程;②既不促使也不延迟患者的死亡;③设法解决疼痛以及肺癌相关的症状;④从心理和精神上关心患者;⑤帮助患者在临终前尽可能积极的生活。肺癌的姑息治疗关心的是患者的生活质量而不是生命的长短。在我国，姑息治疗的理念越来越深入人心。怎么样让肺癌患者有质量有尊严的走完最后的路，应该是我们每个肺癌专业从业者需要深思和奋斗的事。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-05-06 16:45

发表者：刘懿

7106人已读
                                        

很多肺癌患者在每次住院后会检查血常规，其中有一定的比例会发现血色素也就是血红蛋白的减少，也就是临床上常说的贫血，那么，是什么原因造成贫血呢？今晚，我们一起探讨下这个问题。

可以说，贫血是肺癌最常见的并发症，手术，化疗或者放疗都会引起贫血，会随着每次复查血常规逐渐的降低。在三十年前，对于肺癌引起的贫血，输注红细胞几乎是唯一有效的治疗方法，但同时，也会增加各种血液系统疾病的感染风险。最近来说，重组人促红细胞生成素在肺癌方面的应用越来越广泛，也收到了一定的成效。总的来说，肺癌患者造成的贫血原因可能包括以下几点:第一，手术造成的急性或者慢性失血，第二，化疗或者放疗造成的骨髓造血系统受到抑制而致，第三，肺癌患者在治疗过程中或者因为疾病造成饮食欠佳而引起的营养不良性贫血，第四，肺癌骨髓转移累及红细胞生成障碍，第五，因为肺癌因素造成的内源性促红细胞生成素缺乏。以上五点是肺癌患者引起贫血最常见的因素，要根据不同的病因针对性的分析，采取不同的治疗方案。、
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-05-05 23:15

发表者：刘懿

4356人已读
                                        

母细胞瘤是一种恶性程度很高的肿瘤，可以在全身各个器官发生，大家平时听到的最多的比如有“肾母细胞瘤”，“神经母细胞瘤”等等，那么，肺部也会有母细胞瘤发生么？今天我们一起来学习下肺母细胞瘤。

世界上第一例肺母细胞瘤是在1952年由Barnard首先报道的，当时被命名为“肺胚组织瘤”。9年后，Spencer又报道了3例病例，并且将之前Barnard的病例进行了复习，发现是同一种病理类型，重新将这种疾病定名为“肺母细胞瘤”。从组织学上分析，这种肿瘤起源于肺的胚胎结构肿瘤。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在肺部所有的恶性肿瘤之中，肺母细胞瘤的发病率据统计在0.25~0.5%左右，男性患者略多一些，任何年龄段都可以发生，早期就像其它肺部恶性肿瘤一样，缺乏典型的临床症状，随着肿瘤生长，患者会出现咳嗽，胸疼，咳血和呼吸困难等类似肺癌几大主症一样的症状。胸部影像学可以发现一般为单发的周围型肿块，发现时肿块就比较大的比较多，术前明确诊断的比较少。

首选还是手术切除，文献报道这类疾病5年生存率26～45%。如果不手术治疗效果比较差，一般在一年之内死亡。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-05-04 17:50

发表者：刘懿

2693人已读
                                        

抗肺癌药物治疗是一种重要的治疗方法，但药物的不良反应也是医生，患者以及家属所担心的问题，大部分抗肺癌药物都属于剧毒药，必须谨慎，合理的应用，药物本身就可能会引起严重不良反应，要根据每个患者不同的反应，及时调整药物剂量，调整方案，必要时要及时停药，要使患者身体受益超过身体的损伤。那么，出现了什么情况应该立即停药，并及时采取必要的措施呢？一般的认为需要停药的情况是以下几点：
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
①频繁的剧烈呕吐影响进食或者电解质平衡者;②每日超过五次的腹泻或者出现血性腹泻者;③出现心肌损伤者;④出现药物性肝炎者;⑤出现药物性肾炎者;⑥出现化学性间质性肺炎或者肺纤维化者;⑦出现消化道穿孔，出血，栓塞，休克等严重并发症者;⑧任何3度以上的不良反应者。遇到这些情况，需要立即停药，给予支持对症处理。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-05-03 20:00

发表者：刘懿

14299人已读
                                        

病例:五十多岁的郑大姐因为咳嗽在外院照了个胸部片子，发现左肺下叶一片阴影，考虑肺感染，消炎半个月后复查CT发现这片炎症依然存在，没有明显的消散，郑大姐听从了当地医院医生的建议又做了PET-CT,结果考虑是肺炎，先后拿着资料也跑了几家医院，大多数医生的意见还是既然PET-CT考虑肺炎，CT上看上去也确实符合肺炎的影像学特征，建议观察，来到我们科就诊时，我们还是建议她手术切除，郑大姐采纳了我们的建议，手术后病理结果是：肺腺癌。现在术后将近两年，病情比较稳定。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
分析:有一部分肺癌在CT上和肺炎是区分不开的，称为肺炎型肺癌，以腺癌为最多见，也有少部分是腺鳞癌或者鳞癌。即使做最高端的PET-CT也不能严格的将二者分开，会出现误诊，这与医生的警惕性和经验性不强有关，我们的经验是，片子上看到肺炎征象，经过抗炎治疗未见明显消散的肺部病变，就有切除的指征，如果消极的观察，有可能使患者发生肺癌远处转移的风险。在征得患者及家属知情同意的情况下，手术切除是比较积极的方式。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺炎等相关肺部疾病问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-04-29 18:56

发表者：刘懿

7911人已读
                                        

很多临床诊断肺癌需要做手术的患者或者家属对于手术的创伤都比较担心，诚然，肺癌手术确实不是一个小手术，对人体的创伤确实不小。还有一个问题，我经常被问及，那就是，做肺癌手术需要切掉肋骨么？感觉如果被切掉一根或者两根肋骨是很大的创伤。事实是这样么？今晚我们来谈谈这个话题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺癌手术初步分为开胸切口和微创切口两种，当然，还有一些从这两种衍生出来的比如腔镜辅助小切口或者不损伤肌肉的胸部切口手术等等。

如果肺部病变较大，或者考虑肺门或者纵隔淋巴结增大明显，或者需要做支气管或者血管成型等术式，需要选择开胸切口。后外侧切口是肺癌开胸切口里最常用的一种，手术时，患者需要侧卧，逐层切口，从肋骨上缘进入胸腔进行手术操作，它的优点是切口暴露好，可以说肺癌的手术都可以进行操作。但缺点是创伤比较大，出血多，开关胸费时间，切断胸壁肌肉比较多，术后疼痛比较剧烈，对心肺功能欠佳的患者恢复不利。

近十几年对于早中期的肺癌患者采用微创手术比较多，手术过程中同样采用患者侧卧位，在胸壁上做很小的切口，进行肺癌的切口，创伤比较小，恢复会很快。

目前情况看，手术不管采用哪种手术方式，特意去切除肋骨的不太多，只有出现肺癌侵犯胸壁，可能会根据情况扩大化切除，会切除受累的肋骨。如果骨性胸壁缺损很大，会用补片修补。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-04-27 20:08

发表者：刘懿

2340人已读
                                        

从医生现代开展肺癌治疗的近一百年中，各个学科都逐渐认识到单一治疗方法的不足，不论是早期还是晚期肺癌，只用自己这个专业的方法去治疗，效果都不甚理想，举例子来说，对于早期和中期的肺癌，手术治疗效果最好，可以在术中就完整切除肿瘤，但是无法发现那些肉眼看不到的外侵病灶，另外手术的操作比如出血和对肺组织的扰动，理论上也会使少量癌细胞播散，这也是手术的局限性，所以对于有的分期，在手术后还需要辅助性的化疗。现在多学科综合治疗肺癌成为了研究的热点，怎么样做到局部治疗和全身治疗的有机结合，很多已经形成了常规性的认识。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺癌起源于支气管或者肺组织，具有容易局部侵犯或者随着血液或者淋巴道远处转移的特性，造成了治疗的复杂性和艰难性。多学科治疗的理念就是把局部和全身治疗完美统一，在肺癌的各个阶段起到最佳的效能。局部治疗包括手术，放疗，粒子刀，支气管动脉介入化疗等等方式，针对原发病灶有非常强的局部控制作用。全身治疗包括靶向药物治疗，化疗，生物治疗以及传统的中医药治疗等等。在实际应用中，要依据患者的自身情况，结合肺癌的病理分型和发展趋势全面衡量，综合局部和全身治疗的优势，合理的规划多学科治疗方案，以期取得最佳的治疗效果。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-04-26 19:46

发表者：刘懿

3317人已读
                                        

临床考虑肺癌的患者在治疗前都要进行全身转移情况的评测，通过对颅脑，骨骼，肝脏以及肾上腺等常见转移部位的检测，和肺部病变的大小以及淋巴结的情况做出临床分期来决定下一步治疗的方案，这个程序大家都很熟悉。但在临床工作中，我们会发现以下的情况，比如同样在早期肺癌根治术后，有的患者很久也不复发和转移，而有的患者会在较短的时间内复发转移，还有的局部晚期肺癌患者进行根治术后很久也不复发，长期生存，大家不禁要问，这到底是怎么回事？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
我们说，肺癌的复发转移有很多的因素和机制，不是单一因素就可以造成的，目前认为会造成转移的一个因素是在治疗之时，有的患者已经发生了微转移。1869年，Ashworth首次报道在外周血中查到了癌细胞，在之后逐渐有了肿瘤微转移的概念。肺癌的微转移是指在肺癌发展过程中，扩散并存活于血液循环、淋巴管、骨髓以及其它器官中，没有任何临床表现，尚未形成转移结节，用影像学、临床病理学方法等难以检测和发现的一种微量转移。刚才举得那个早期肺癌复发的例子有可能在治疗之时已经发生了微转移，而后面那个例子中，虽然病变局部生长很晚，但没有发生微转移，所以在局部手术后可以达到良好的治疗效果。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-04-25 21:14

发表者：刘懿

3972人已读
                                        

都说患者是医生最好的老师，此言不假，我们的临床知识很多是来自于患者朋友，医学是实用科学的一种，如果不接触患者，纵然教科书看遍，最新文献通读，也还是解决不了实际问题。

今天讲一个故事，来自于多年前我的一位患者朋友，这位患者年近花甲，我称呼他为孙大哥，因为咳嗽在外院拍摄了胸部片子发现了右胸腔积液同时肺上有一个外周型的肿块，住院后经过了全身检查，全身没有转移，但考虑右侧胸腔积液是癌性胸水，存在胸腔转移，已属于晚期肺癌，经过和患者以及家属的充分沟通，我们采用了比较积极的治疗方法，手术切除了肺部肿块，把胸腔转移病灶用电刀烧灼并且用药物处理，清扫了纵隔淋巴结，术后又辅助了化疗，术后患者四年多都比较稳定，也定期复查，疾病控制的较好。在一次例行复查之前，孙大哥在我门诊，说最近这段时间，总是闻到一些难闻的气味，但家人都闻不到，不知道怎么回事。我说正好也到了复查的时间，头部也要例行做检查，既然有这个症状，我们这次就做头颅增强核磁，结果出来后，就是颅脑出现了转移性病灶。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺癌脑转移会使一少部分患者出现幻嗅，也就是闻到本不存在的气味，但之前我从来没有遇到过，但孙大哥这一例深深的印在我的脑海里。回去复习文献，有研究提到幻嗅因人而异，有的人觉得香，有的人觉得臭；有的人感觉两个鼻孔都能闻到，有的人只有一侧鼻孔能感觉到。一般来说，幻嗅很难用其他气味掩盖掉。提示我们如果临床考虑肺癌的患者，如果出现幻嗅的症状，要考虑到有颅脑转移病灶的可能，需要进一步的检查。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-04-20 10:40

发表者：刘懿

16494人已读
                                        

前天下午在我门诊，有位患者大姐挂我号请我看片子，说自己两年前被其他医院做纵隔镜手术确诊为“肺结节病”，家属在网上查到我治疗肺结节比较专业，特地过来看我门诊，经我阅片和回顾病历，患者已经明确确诊为结节病，要继续内科用药物控制就可以，肺结节和结节病不是同一个概念。我知道有很多的患者朋友并不清楚二者的区别，今晚我们就来谈谈。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
结节病是一种目前病因尚未完全明确的肉芽肿炎症性疾病，是一种良性疾病，以侵犯肺实质为主，并累及全身多脏器，如淋巴结、皮肤、关节、肝、肾及心脏等组织。可有发热、不适、厌食、体重减轻、干咳、哮鸣、呼吸困难、斑点或丘疹样皮疹以及关节痛等临床症状，胸部影像学检查显示双侧肺门及纵隔淋巴结对称肿大，伴或不伴有肺内网格、结节状或片状阴影，多数患者可自行缓解，病情稳定、无症状的患者不需治疗。有症状者或者病情较重者可以在内科医生的指导下药物治疗。

肺结节是指胸片或者CT发现的直径小于三厘米的性质未明的，肿块样实质的病变，只是因为直径较小，所以称为肺结节，肺结节中，良性病变和恶性病变均有可能，有一部分肺结节同时伴有或者不伴有纵隔肺门淋巴结增大的患者，经过微创手术的方法明确为肺结节病，需要内科医生根据患者具体情况决定是否用药物治疗。

综上所述，肺结节有一小部分患者最终病理确定为肺结节病，但也有其它良性病变或者原发性肺癌或者继发性肺转移癌的可能，需要进一步诊断明确病理，而肺结节病是一种诊断很明确的良性疾病，二者之间不是等同的关系。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-04-13 22:13

发表者：刘懿

9458人已读
                                        

病例:王大爷肺癌术后两天，还在病房监护室观察治疗，家属探视时发现王大爷脖子颜面部甚至胳膊明显肿胀，摸上去好像手里握着一把雪的感觉，非常恐慌，不知道是不是出现了严重的并发症。这时主管医生过来，给调整了引流管的位置，几天后，这种状况明显好转，后来顺利出院了。那么，肺癌术后出现的皮下明显肿胀是怎么造成的？会不会很可怕？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
分析：王大爷出现的这种情况是肺癌术后可能会发生的皮下气肿。在肺癌手术后，剩余的肺部没有恢复起来时，胸腔里会有气体积存，通过术中安置的引流管把气体排出体外，如果引流管引流不畅，被组织堵塞或者有的常年吸烟的患者肺的质量不好，一些小的肺泡漏口不容易愈合或者相对溢出的气体较多，这些气体会经过肋骨之间的切口逸出到胸壁内软组织，大部分积存于皮下或者，还有在肌肉间，摸上去会有“握雪感”，范围可以从颈部，头面部，胸部，腹部直到阴囊，出现这种情况后，医生要检查引流管通畅情况，有必要时调整管道位置，只要引流通畅，皮下气肿会自行吸收消失。不会对患者产生任何影响。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-04-08 12:18

发表者：刘懿

2364人已读
                                        

最近几年，二手烟这个概念逐步得到了大家的重视，二手烟也称为被动吸烟，是指不吸烟的人吸入吸烟者抽烟时释放的和其口鼻喷出的烟雾。被动吸烟与肺癌的相关性已经得到了民众的普遍认同。其中最典型的被动吸烟的类型就是女性吸入丈夫的二手烟问题。国外有项研究认为，女性因为丈夫吸烟而发生肺癌的机会比丈夫不吸烟者高2.4倍，如果丈夫属于重度吸烟者，每天二十支以上者，风险会提高3.5倍。在我国，情况会不会也如此呢？曾经有一项在上海市区做的调查，结果显示，本人不吸烟而于吸烟的丈夫生活在一起的女性，肺癌危险性评论升高20%，长期与重度吸烟的丈夫生活者，危险度可升高30%。在北京进行的一项女性肺癌病例对照研究也显示，被动吸烟是女性肺癌的高发因素。国内外的研究都支持相同的观点。并且被动吸烟与肺癌的危险性并没有最低安全量，不是说每天最低被动吸几支就没有危险，而是多一分吸入，就多一分危险性。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-04-07 17:18

发表者：刘懿

6468人已读
                                        

病例：六十多岁的冯大娘三天前早期洗漱的时候，突然摸到右侧脖子上一个肿块，像花生豆一样的大小，也不疼，冯大娘自己很警觉，马上去医院就诊，医生建议做一个胸部CT,发现了右肺部的肿瘤，后来经过来我科诊治，诊断为右肺腺癌伴右锁骨上淋巴结转移，属于IIIB期肺癌，已经属于晚期肺癌，目前经过积极治疗，疾病得到了良好的控制，冯大娘自己很奇怪，不是说晚期肺癌的患者都是咳嗽憋喘咯血，可是我自己一定症状都没有，怎么摸到了脖上的小肿块就是晚期肺癌了呀？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
分析：肺癌的症状非常广泛，可以从完全没有症状，到常见的咳嗽，咯血，胸疼，憋气以及乏力等常见几大主症，肺癌非常容易发生淋巴结转移和血行转移，其中锁骨上淋巴结是肺癌常见的转移淋巴结部位，而可以肺部没有任何症状，一旦发现就需要及时就医。现在我告诉大家一个自己检查锁骨上淋巴结的自查方法，锁骨大家都会知道在哪里，我们摸到锁骨后沿它的上缘摸到的那个正常生理凹陷称为锁骨上窝，我们可以用手指触摸，看看里面有没有增大的淋巴结。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-04-06 20:28

发表者：刘懿

3858人已读
                                        

前面的患教短文中我们曾经说过，肺部手术尤其是常规的开胸术后切口疼痛强度远比其他部位要剧烈，最近十几年流行的微创胸腔镜手术可以将疼痛明显的降低，除了疼痛之外，还有切口的症状呢？

常规开胸手术需要撑开肋骨，现在剔除肋骨的比较少，而是在肋骨之间用钢制的开胸器撑开二十㎝左右，微创手术随着技术的不断进步，很多已经不需要撑开肋骨了，就在肋间操作就可以。不论是哪一种方式，对肋间神经都会有刺激。另外，切断肌肉的和皮肤的影响，很多患者术后在恢复期会出现“像大石头压着”的感觉，“用带子紧紧的勒着”，或者切口附近发木，发麻，有蚂蚁在上面爬，在刮风下雨或者变天时切口发生疼痛，或者有时间断的像放电一样一跳一跳的疼，这些症状是大多数患者经常提到的，术后两周之外，严重的疼痛的情况也有，但不是很多。切口相关症状在情绪敏感内向的患者身上显得会严重些，在开朗客观的患者会少一些。另外，也和时间有关，在白天其他活动多时，患者往往感觉不到，或者说注意力可以有效的转移，而在夜间安静的环境下，切口相关症状会体现出来。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
如果切口愈合良好，复查胸部片子也没有异常，要向患者及家属做好解释工作，适当转移注意力，会随着时间慢慢的减轻。如果确因疼痛影响睡眠和日常活动，可以先从简单的止疼药开始服用，如果疼痛加剧未见好转，或者性质发生改变，请及时就诊复查以除外其他的问题。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-28 13:01

发表者：刘懿

6251人已读
                                        

我们遇到有一部分患者在诊断为肺癌的同时，出现乏力的表现，有的四肢无力，有的眼皮也抬不起来，临床上很类似重症肌无力，那么，肺癌引起的肌无力是重症肌无力么？

在1953年，Anderson医生和同事报道了一位47岁男性患者，进行性肌无力、同时诊断为小细胞肺癌，在手术后，患者症状明显改善。又过了几后，美国神经科医生Lambert、Eaton和Rooke报道了六个类似的病例，这个综合征被称为Lambert-Eaton肌无力综合征。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
由此可见，有肺癌引起来的无力症状并不是真的“重症肌无力”这个病，而是症状类似的一类。常多见于小细胞肺癌，有报道大概3-6%的小细胞肺癌会发生这个综合征，反过来说，有这类综合征的肺癌患者大概80%

左右是小细胞肺癌。早期以双下肢肌无力为特征，再发展就会造成上肢无力和眼睑下垂。

与重症肌无力这个病不同的一点是，经过反复运动症状会减轻，而重症肌无力经过反复运动症状会加重。这个综合征的诊断并不复杂，依靠外周神经重复电刺激检查就可以确定。

如果针对肺癌的治疗有效，无力的症状会逐渐减轻，但遇到下肢突然无力的患者又无明显原因的，要建议行胸部CT检查以除外肺部肿瘤的可能。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-24 16:22

发表者：刘懿

12317人已读
                                        

杵状指图示，图片来源于网络
手指头形状也会提示肺癌？这是真的么？答案是确定的，就像图片那样的手指头，很像小棒槌，这称为杵状指，大约2-9%的肺癌患者会出现杵状指，有的患者会去看骨科，有经验的医生会建议拍个胸部的片子以除外肺部肿瘤，在肺癌治疗取得良好效果时，杵状指会逐渐恢复正常，在肺癌复发时又会长大，有的杵状指会同时感觉疼痛，但很多是没有疼痛感的，对于中老年又长期吸烟的朋友，出现杵状指一定要提高警惕。

那么，为什么肺癌患者会出现杵状指呢？目前有很多的解释，但没有形成定论，有一种说法认为是当肺部肿瘤产生时，巨核细胞在肺血管内转化为血小板受到影响，聚集在末梢循环中会释放出来一种叫做“血小板衍生生长因子”的物质，这类物质会刺激手指末节组织增生成杵状。其他的学说还包括感染因素，机械因素，其他内分泌因素等等，这里就不一一解释了。需要说明的两点是，一，不只肺癌这一个病会产生杵状指，一些慢性肺病也会出现，只是需要排除肺癌，二，不只是手指会形成杵状指，有的患者脚趾也会出现。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您发现手指有文中提到的杵状指等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-18 13:02

发表者：刘懿

2494人已读
                                        

最近几年，随着生活质量不断提高，糖尿病合并肺癌并且需要手术治疗的患者也日益增多，很多家属和患者本人都有这样的顾虑，糖尿病做手术是不是不好愈合伤口，血糖高造成切口糖分多，长不上口子？关于肺癌患者合并糖尿病的患者怎么样调整血糖呢？今天我们就来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
糖尿病人如果术后血糖控制不好，会造成切口愈合不良，当然机理不是大家顾虑的糖分多愈合不上，而是糖尿病患者本身细胞趋化和增殖能力就比正常人减低，然而，糖尿病造成的危险远比切口问题更严重，控制不佳的血糖会造成身体内环境的紊乱，包括酮症酸中毒和水电解质平衡的失常，是术后心脏肝肾功能等一系列并发症及死亡率增高。术前就应该控制血糖，纠正水电解质紊乱，但不要过分的降低血糖，经验来说，使血糖控制在轻度升高的水平，一般6-14mmol/L,这样既不会使降糖药过量引起低血糖，又不会出现酸中毒，在手术中和手术后，轻到中等程度的高血糖是可以接受的，如果偏面追求血糖控制很低反而是十分危险的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-14 18:44

发表者：刘懿

6050人已读
                                        

很多要行肺叶切除术的患者朋友和家属在术前最常问的一个问题就是:如果把肺切掉一个肺叶，是不是胸腔就空了一块，剩下的肺会不会在里面晃来晃去的不舒服？对于大多数患者来说，手术以后不会产生空腔，即使有很少部分患者存在空腔的话，肺在里面也不会晃来晃去，不会感觉到不舒服。那么，在切除一片肺叶后，是怎么样填补这片肺叶的空腔的呢？有几下几个代偿机制，第一，就是剩下肺叶的扩张，还记得我们前几次讲过的，术后鼓励患者咳嗽，当有效咳嗽时，剩下的肺就会像气球一样扩张起来，把剩余胸腔占满;第二，纵隔移位，纵隔就是我们胸骨后面的，两个肺叶之间的部位，里面包含心脏，气管，食管等器官，手术后，纵隔会发生移位，帮助较少空腔;第三，肋间隙变窄，手术后，肋骨之间的空隙会变窄，这样会使手术这一侧空腔较小;第四，就是膈肌上移，膈肌是一层薄薄的肌肉，把我们的胸腔和腹腔分开，手术后，膈肌会代偿性上移，来帮助占据空腔。通过以上这几种机制，使拿掉的那片肺叶的空腔被充满。如果手术后，剩下的肺扩张性不好，用医学名词就是顺应性差，有可能会出现空腔，但一般会固定，不会对身体造成太大的影响。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-11 16:54

发表者：刘懿

2316人已读
                                        

肺癌的余肺切除术是指之前因为诊断过肺癌做了一侧的肺叶切除术，之后在复查的过程中又发现了同一侧剩余的肺出现了新的肿物，残余的肺再次经过手术切除，这样的术式成为肺癌的余肺切除术。相当于在不同的时间对一侧肺做了两次手术。这样的手术难度比较大，在第一次手术之后，胸膜腔会有闭锁粘连，肺门结构紊乱，肺血管的解剖非常困难。很多医生对此类手术不感兴趣，操作起来非常复杂。除了对手术技术有所担心外，也对再次手术患者从中可以收益多少缺乏足够的研究和理论支持。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
但如果复发后，全身检查确定没有其他转移，身体机能又可以耐受再次手术，进行余肺切除术的效果也还是不错的。只要有根治性的可能，手术还是效果最好的治疗选择。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-09 14:29

发表者：刘懿

3299人已读
                                        

临床工作中，会遇到一部分肺癌患者，向你描述发病的来龙去脉时会提到，前几个月心情一直不好，和亲属吵架或者做生意被骗钱等等，更有甚者，会说，自己的病就是被气出来的，那么，心情也就是情绪的变化会不会引起肺癌？这种说法有没有理论依据？今天就让我们谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
情绪低落或者心情差会影响机体的免疫力，造成免疫力下降，身体防卫机制减低，会削弱免疫系统，对机体内恶变的肿瘤系统清除率减低。敌对情绪增强或者经常性的负面情绪也会造成免疫系统紊乱，从而引起肿瘤的发生，这在现代免疫学已经得到共识。有项研究证实，长期的负面情绪会使肺癌发病危险性率较正常人增加两倍以上。研究认为，自我心理调节能力差，婚姻生活不美满，人际关系差或者不易适应环境者，可增加肺癌危险性十倍以上，并且和吸烟有关联作用。吸烟者再加上情绪欠佳的人，更容易发生肺癌。

具体的机理研究还不是完全清楚，但从这项研究来看，平时保持乐观开朗的人生态度是可以减低肺癌的发生的。所以，心情和肺癌的发生还是有一定关系的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-08 14:32

发表者：刘懿

3314人已读
                                        

有的肺癌患者，临床出现软弱乏力、恶心呕吐、头痛嗜睡、肌肉痛性痉挛、神经精神症状，取血测电解质，发现低钠血症，那么，哪种类型的肺癌最容易合并低钠血症呢？

在临床上，最常见的引起低钠血症的肺癌是小细胞肺癌。主要的机理是小细胞肺癌可合成，分泌和自主性释放抗利尿激素，导致患者血清和肺癌组织中的抗利尿激素明显增高，导致了水排泄障碍，血液稀释，血清钠浓度与渗透压下降，出现低钠血症。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
小细胞肺癌合并低钠血症只依靠单纯补充电解质效果不好，只有治疗原发病是最好的治疗方法，治疗有效的情况下，低钠血症会好转，如果复发，低钠血症可再次发生。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-07 11:59

发表者：刘懿

4109人已读
                                        

经皮肺穿刺活检术是在胸部CT引导下，用穿刺针穿取肺部病变取得病理的一种操作，一般来说，这项操作是比较安全的，但也会存在一定的并发症发生几率，今天我们就来看看，会有几种并发症？

第一，就是出血，大多数是痰中带血丝或者咯血，发生几率有5%左右，如果病变处于肺门中心，有可能会出血量比较大，也有在穿刺时造成胸壁动脉的损伤，引起患者失血性休克，有必要的话，需要胸腔镜甚至剖胸手术止血。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第二，气胸，发生率大约30%左右，病变靠近外周的这个并发症发生率低，病变如果被肺包裹，穿刺时需要经过正常肺组织者，会造成气胸，少量的气胸患者没有什么症状，中量或者大量的气胸患者会觉得憋气，需要穿刺抽气或者做个闭式引流术来解决。

第三，肿瘤针道种植转移，各家研究者报道的发生率不一，一般在1-10%左右，胸壁转移的几率不太多，但胸膜转移的可能性较高，应当引起重视。

第四，空气栓塞，发生率极低，我工作以来还没有遇到过，据报道推测是由于张力性气胸造成的。

总体来说，经皮肺穿刺活检术还是比较安全的一项操作。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-04 14:59

发表者：刘懿

3701人已读
                                        

在肺癌手术后的正式病理报告书上，患者朋友会看到除了肺部肿瘤的大小，病理类型外，还会有淋巴结的描述，其中最直观的就是淋巴结的号码，很多朋友会问，这些淋巴结的号码代表的是什么意思？是号码越大越好还是越小越好？今天我们就来谈谈这个问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
肺部淋巴结很丰富，在肺内和表面以及胸腔纵隔位置都有淋巴结网络和淋巴结。肺的淋巴结根据所在的位置分为十四组，肺癌手术中，要按照规范进行淋巴结清扫或者采样性切除。切下来的淋巴结，病理科医生会检测有没有肺癌细胞的转移，如果存在转移的话，最终分期的TNM中的N分期会根据是否存在哪几组转移来确定，1至9淋巴结属于纵隔淋巴结，如果同侧存在转移，那就是N2（+），肺门淋巴结是第10组淋巴结，11至14组淋巴结属于肺内淋巴结。转移到10至14组淋巴结就属于N1（+）,如果淋巴结都没有转移就是N0。如果转移到颈部淋巴结或者对侧淋巴结就属于N3（+），比如左侧肺癌，但右侧纵隔淋巴结增大考虑转移的话，就比较晚了。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-03 14:28

发表者：刘懿

2699人已读
                                        

很多不是医学专业的朋友见我总爱问的问题之一就是：“吸烟人的肺是特别的黑么？”答案是肯定的，确实是这样。在儿童来说，肺脏是淡红色的。随着成长，空气中的尘埃，碳末等颗粒吸入肺里，在肺内沉积下来，成年人的肺变成暗红色或者深灰色，如果在长期吸烟的患者或者生活在烟尘环境中的朋友，手术时看到的肺脏是粽黑色的，手术时进入胸腔，就可以直观的看到，不吸烟的肺大多颜色很浅，并且弹性很好，多见于不吸烟的女性，而那些长期吸烟的男性的肺脏，确实是会非常的黑，这样的对比图片网上可以随处可见，并且也多用于戒烟公益广告中，在这里，我就不贴图了，还是劝导大家要有健康意识，尽可能不要吸烟。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-03-02 12:55

发表者：刘懿

2719人已读
                                        

肺癌手术是肺部肿瘤外科和心胸外科的最常规的治疗手段，肺癌手术是只有一种类型么？手术的原则是什么？今晚，我们来谈谈这个问题。

临床工作中，要根据肺部肿瘤和病变的性质，部位和累及肺组织的单位来决定肺切除的范围，一般来说，可以分为全肺切除，肺叶切除，肺段切除，楔形切除或者局部切除几种。在一些特殊病变的情况下可以作扩大性切除，比如将肿瘤侵犯的胸壁，胸膜，心包，膈肌，心脏以及上腔静脉的部分做切除。不管切除范围有多大，肺切除的应遵循总的原则要求是（1）彻底切除病变，（2）最大可能的保留健康的肺组织。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
遵循这样的原则目的有二：一可以有利于患者术后肺功能的恢复，二为以后有可能发生的再次肺部手术留有余地。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-02-23 21:17

发表者：刘懿

1865人已读
                                        

在开始今天的患教短文前，先向各位朋友道一声：元宵节快乐。自从春节上班以来，病房里住院病人特别的多，七十张编制床位，已经住进来九十多个患者，有些朋友办理了住院手续，在院外居住做术前检查等待手术，还有很多的患者朋友在等待入住，我这个治疗组今天住院患者有四十个，科室行政主任陈军教授还不时和我开个玩笑，说你这一个治疗组相当于很多医院一个病区的工作量了哦。每天七点到医院开始工作，很多时候中午连吃饭的时间都没有，一直到下午下班。在忙碌之余，总思索这样一件事，也是这几年给我的感觉，就是肺癌患者越来越多，发病年龄也向低龄化发展，很多朋友问我，为什么会这样？空气污染和肺癌发病有没有相关性，关于这个问题，有很多的研究和看法，因为我只是临床医生，并没有经过自己深入的研究和动物实验，不敢妄谈，很多时候也和大家一样，很关心这方面的文章和话题。近几日，看了一篇澎湃新闻发的文章，自己不敢独享，拿过来大家一起学习下。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
在澎湃新闻的这篇文章里，通过采访相关专家，认为大气污染与肺癌正向关联性已证实。

文章中采访的专家引用了国内外许多研究称，“大气污染程度与肺癌的发生率和死亡率呈正相关，1m?空气中的污染物每增加10μg，患肺癌的概率就增加 8％左右”。并针对有的专家提出人口老龄化可能导致肺癌发病率与死亡率升高的观点，在文章中进行反驳，称以河北省为例，河北省肺癌死亡率经年龄构成标化后，发现多年来死亡率仍呈上升趋势，可见人口老龄化对肺癌死亡率的影响并不是主要的。

据《经济参考报》2014年12月12日报道，研究表明，吸烟、环境污染、职业接触、肺部慢性病以及遗传基因易感性等是导致肺癌的主要原因。虽然吸烟一直被认为是导致肺癌的第一诱因，可近年来的多项研究表明，伴随着控烟措施的推行，吸烟导致的肺癌发病率上升势头得到明显控制，但与环境影响呈正向相关的肺癌发病率却出现飞速上涨势头。

上述报道称，大气污染以及日益严重的雾霾天气与肺癌之间的正向关联性，目前已得到国内外诸多专家和权威组织的证实。在北京、天津等雾霾高发地区，肺癌的发生率明显高于全国平均水平。北京市肿瘤防治办公室副主任王宁说，北京市肺癌发病率由2002年的39.56/10万上升至2011年的63.09/10万，已远远高出全国平均水平。天津市的肺癌发病率约为60/10万，新发癌症患者中有1/5为肺癌患者，且呈现明显年轻化趋势；其中男性和女性的肺癌死亡率更是位居全国第二和第一位。

读至此，作为肺癌专业的医生，深感自己不只是疾病的治疗者，更应该是健康生活的倡导者，呼吁大家从自身做起，少开一天车，少燃放些烟花爆竹，让空气少些雾霾，多些蓝天，为社会，为别人，更为自己和家人。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-02-22 18:50

发表者：刘懿

4785人已读
                                        

很多患者朋友看到胸部CT报告或者出院小结中的中心型肺癌或者周围型肺癌的结论会很疑惑，听说肺癌有什么鳞癌，腺癌等区分，那么，中心型或者周围型肺癌又是什么分类？

我们说，常见的肺癌的分类根据病理学会分为小细胞肺癌和非小细胞肺癌两种，其中非小细胞肺癌又可分为鳞癌，腺癌和大细胞癌三种，这在之前的患教短文中已经阐述过，大家想必不会陌生。除了病理学分类外，根据生长部位，肺癌又可以分为以下三类，即中心型，周围型和弥漫型。其中，中心型是指肺癌发生在段以上支气管，简单的讲，普通的气管镜可以看到的肺癌，一般属于中心型肺癌；周围型肺癌是指发生在段以下的支气管中的肺癌，也就是普通气管镜看不到，位于肺部外周部位的；第三类就是弥漫型，指在肺泡或者细支气管的肺癌，弥漫分布于双肺。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-02-15 20:38

发表者：刘懿

4245人已读
                                        

病例：崔大爷四个月前突然间声音嘶哑，饮水有些呛咳，去年附近医院的耳鼻喉科就诊，做纤维喉镜看到左侧声带麻痹，耳鼻喉科医生建议做个胸部CT,片子拍完之后附近医院医生阅片说胸部没有问题，就这样出院观察，现在声音嘶哑没有恢复，还发生了痰中带血，咳嗽加重，入院后查胸部CT增强，看到左肺中心型肿块，侵犯纵隔，气管镜取病理是鳞状细胞癌，病变包绕肺动静脉，比较大，已经无法手术切除了，现在在做化疗。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
点评：临床上，大致有5-20％的患者第一主诉就是声音嘶哑，有的会伴随咳嗽，除了做喉镜观察声带活动外，一定要想到有没有肺癌诊断的可能，有可能是肿瘤直接侵犯喉返神经或者是肺癌转移到纵隔淋巴结压迫喉返神经所致的声带麻痹。喉返神经每个人都是双侧都有，也就是左右各有一支喉返神经，支配声带运动，当喉返神经受侵后，就会造成同侧声带不能活动，临床上出现声音嘶哑的症状。平扫CT观察肺部情况比较好，但对于临床出现声音嘶哑的病人，建议做增强CT，可以清楚的看到肿块或者增大的淋巴结。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-02-03 14:31

发表者：刘懿

2597人已读
                                        

要准备手术治疗的肺癌患者总有些担心，手术以后切口会不会很疼，自己能不能忍受。肺癌手术根据切口分为分为两种，一种是传统的开放式手术，另一种是近二十年流行的微创胸腔镜手术，其中，后者的疼痛是很轻微的，传统的开放手术，也就是常说的开胸手术，疼痛还是会比较剧烈的，可以说是全身各部位手术疼痛最甚的。主要是由于切断的肌肉比较多，在手术过程中，有的骨质疏松的患者肋骨会断，再有手术后肋间要放置引流管是肋间神经受到刺激。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
疼痛会让患者不敢咳嗽，严重者连喘气都不敢喘大气，造成二氧化碳潴留，不敢做翻身坐立等正常的活动，会使呼吸道分泌物不能有效排出，导致缺氧，肺炎甚至呼吸功能不全或者呼吸衰竭，所以，术后镇疼治疗是非常必要的。

疼痛也是因人而异的，一般来说，年轻人，女性患者疼痛会比老年人，男病人严重，内向性格的患者自觉疼痛要比外向性格的患者要重。

只要做好镇痛治疗，患者会很容易的度过术后恢复过程的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-29 13:51

发表者：刘懿

3211人已读
                                        

每个考虑临床诊断肺癌的患者，都会在治疗前抽血测肺癌标志物，那么，常见的肺癌标志物有哪几种？都代表什么含义呢？目前全世界公认的推荐常用的原发性肺癌标志物有癌胚抗原 ，神经元特异性烯醇化酶，细胞角蛋白片段 19和胃泌素释放肽前体 ，以及鳞状上皮细胞癌抗原等。以上肿瘤标志物联合使用，可提高其在临床应用中的敏感度和特异度。对于不同的病理类型，单从肿瘤标志物层面，会有怎么样的临床提示意义呢？临床诊断时可否可以根据需要检测肺癌相关的肿瘤标志物，行辅助诊断和鉴别诊断，并了解肺癌可能的病理类型呢？我们说，小细胞肺癌 (small cell lung cancer，SCLC)：神经元特异性烯醇化酶和 胃泌素释放肽前体是诊断 SCLC 的理想指标。②非小细胞肺癌 (non-small cell lung cancer，NSCLC)：在患者的血清中，另外三种的水平的升高有助于 NSLCL 的诊断。 一般认为鳞状细胞癌抗原和细胞角蛋白片段19其对肺鳞癌有较高的特异性。癌胚抗原对肺腺癌有较高的特异性。若将 以上几种指标联合检测，可提高鉴别 SCLC 和 NSCLC 的准确率。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您体检发现某一项肿瘤标志物升高需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-27 13:31

发表者：刘懿

2298人已读
                                        

肺癌手术以后，会有部分患者出现精神系统的障碍，包括谵妄，痴呆，抑郁等表现形式，还有更多患者会出现心理紧张，恐惧，焦虑，担忧等反应，其实换位思考下，换谁做手术，谁都会紧张，恐惧，也是常情。但是谵妄等不是每个患者都会有的，但临床上也是经常会见到的，那么，什么原因，会造成患者在术后的几天里“胡言乱语”，不知道自己在哪里，总觉得有人害自己等心理活动呢？总结一下，有以下几个方面原因会造成精神系统障碍：
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
第一，全麻的影响，有研究认为术后三天内的认知障碍，多数是由麻醉药物引起的，随着药物被机体代谢，认知障碍就会消失；

第二，心理因素,有的患者属于内向型性格，过度的担忧和恐惧，对手术存在不同心态所致；

第三，手术因素，手术创伤，疼痛，容量不足等因素也会引起精神系统并发症；

第四，感染因素，术后重度肺部感染会出现感染引起的中毒性休克，电解质失衡，会造成精神异常；

第五，既往疾病因素，术前就合并脑部病变，精神障碍和一些内分泌代谢障碍异常的患者，术后也会发生精神系统的障碍。

但一般来说，术后随着身体的逐步恢复，精神系统并发症也会逐渐好转，患者对前几天的自己的语言动作也没有记忆。在发生精神系统障碍的过程里，需要我们的医护人员和家属做好安慰工作。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-26 19:32

发表者：刘懿

3254人已读
                                        

有部分患者罹患肺癌后，在一段治疗后，会出现体重减轻的情况，在既往的观念中，认为肺癌患者的体重减轻是因为肺癌控制不好，快速生长的肿瘤组织吸取消耗了机体摄入和储存的能量引起的，但最近有研究认为体重减轻和食欲降低后，机体正常细胞代谢有关系，未必是肿瘤控制不好造成的。可以应用口服醋酸甲地孕酮来增加食欲，可以使体重增加。但这类药物会对凝血功能有一定的影响，要注意凝血功能和深静脉血栓，防止相应并发症的发生。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-25 21:03

发表者：刘懿

3613人已读
                                        

在肺部手术之前，我们都要向家属交代，手术后需要患者主动且有效的咳嗽咳痰，这样可以避免严重的肺感染，也可以促进肺部的恢复，但有的患者术后体质比较虚弱，营养状态欠佳，没有力气咳痰或者不能有效的咳嗽，就会使气道分泌物阻塞气管，形成痰栓，造成肺不张及严重肺感染，这时，就需要医生进行床旁气管镜吸痰，清理气管内的分泌物，促进肺部恢复，一般术后的气管镜管径比较细，做好了充分的局麻准备，患者不会有太大的痛苦，所以，术后根据患者咳痰情况，是有可能要进行气管镜吸痰这个操作的。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-22 15:32

发表者：刘懿

2558人已读
                                        

现在临床就诊的老年患者比较多，会同时并发一些老年性疾病，比如说，心肌梗死，有的患者在诊断肺癌前发生过心梗，那么，合并心梗的患者对肺癌手术有没有影响，我们说，心肌梗死作为一种对循环系统功能有影响的疾病，对肺外科手术影响很大。据统计，合并冠心病的病人围术期死亡率较正常人来说，增加2~3倍，术前心绞痛发作频繁，提示冠状动脉缺血比较严重。近期有心肌梗死的患者，麻醉和手术的风险极高。在手术过程中，手术后很容易发生致命性心律失常，室颤甚至心脏骤停。通过病例统计，心肌梗死后2-3个月手术，心梗复发率大约为30%,3-6个月手术，复发率大约为10%，而超过6个月手术者，复发率为5%以下。基于此，一般发生心肌梗死在发病后6个月以上并且未再有心绞痛发作的，施行肺部手术会比较安全。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-20 15:38

发表者：刘懿

3084人已读
                                        

心包是心脏外面的一层组织，就像一个“包袱皮”一样包裹着心脏，如果受到癌症的侵犯或者转移到心包还有心脏，就会产生心包积液，由肿瘤引起的心包积液称为恶性心包积液，那么，肺癌造成恶性心包积液的可能性大么？
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
从临床上统计，发生心脏和心包转移的最常见原因是肺癌，乳腺癌，淋巴瘤和白血病。其中肺癌和乳腺癌因素占全部心包积液患者的60-80％。有资料认为最终35％的肺癌患者会发生心包转移。转移的一般为直接侵犯，血行播散和淋巴转移。由于心脏外面这个“包袱皮”里灌满水，也就是恶性心包积液，心脏的功能受到影响，使心脏射血排出量减少。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-18 20:08

发表者：刘懿

3867人已读
                                        

咯血是肺癌典型的症状之一，很多患者诊断出肺癌是源于发现自己痰中带有血丝才去进一步检查。痰中带有血丝有时不太容易引起重视，但有时是大咯血的前期症状，所以，遇到痰中带血丝的患者，一定要检查肺部有没有病灶。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
目前来说，因为肺癌引起咯血居于病因的前三位，另两种常见可以引起咯血的疾病是支气管扩张和肺结核。那么，是什么原因造成肺癌引起的咯血呢？常见的有以下几个原因:第一，肺癌直接侵犯肺血管，并且与附近的支气管有交通的时候，会咯血；第二，肺癌组织压迫，造成肺部远端血管充血膨胀，压力比较高，容易破裂出血；第三，肺癌组织并发炎症，或者供血血管丰富，会造成咯血。还有两种是治疗后的咯血原因:第一，化疗可以引起骨髓抑制，造成凝血功能障碍或血小板减低症；第二，化疗或者放疗使肺癌组织局部坏死，形成溃疡或者并发感染，导致渗血而引起咯血。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-14 16:00

发表者：刘懿

8062人已读
                                        

　胸部CT随着科技的发展，精确度越来越高，人们最近几年健康意识也不断增强，很多长期吸烟的民众也都有意识每年作个低剂量螺旋CT作为体检的一项内容，那么，如果胸部CT发现肺部有占位，再看到报告:考虑恶性肿瘤。就真的是肿瘤么？我们说胸部CT是一种无创伤的影像学检查，不但可以清楚地显示肺和纵隔各个横断面的细微结构，还可借助造影剂显示出病灶的血供情况，注射造影剂的也就是我们常说的增强CT,与X线胸片相比，胸部CT可发现胸片不能发现的小病灶，以及被心脏，纵隔等正常组织遮盖的病灶。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
　　不过，CT检查也有局限——无法百分之百的定性。即使医生的经验再丰富，也会有判断失误的时候。因为CT结果的判读是一种经验医学。打个通俗的比喻，CT就像是我们架起一个幕墙，后面放一个探射灯，让不同的人站到幕墙和探射灯之间，我们不看真人，而是通过幕墙展示出来的影子来判断这个人是男是女，是老是少，这也都是根据我们的人生经验，一般不会错，但会有例外的情况，比如青年女性留短发，身材强壮些，我们看幕墙的影子就会错误的判读为小伙子，同理，如果有的男青年瘦一点，留长发，我们就有可能判读为是个小姑娘，能读懂这个例子，我们再来看拍摄的胸部CT,放射科医生和临床医生看到CT上的占位，也会根据自己的经验来判断，比如，有毛刺，分叶状的肿物，肺癌的可能性最大，而周围比较光滑，或者有钙化，可能良性病变可能性比较大，实际上也是这样，准确度会很高，但不是绝对正确的，不是百分之百的，比如，有的病灶从CT片上看像肿瘤，其实是炎性假瘤、结核或真菌感染，有的病灶从CT片上看像肺炎或结核，其实是肺癌。所以，CT是一项存在一定比例准确度的检查。CT考虑是肺癌真的不一定绝对是肺癌。

好了，今天的话题我们就探讨到这里，我是刘懿，天津医科大学总医院肺部肿瘤外科医生，如果您有肺癌，肺部肿瘤，肺部结节等相关问题需要咨询的话，可以用微信扫描下方的随访二维码完成报道后联系到我，也可以通过好大夫在线网站进行预约加号，还可以在每周一下午我出诊时到天津医科大学总医院门诊楼三楼三〇九诊室找我面诊，我会用丰富的经验，医者的仁心为您提供我最大能力的帮助。



                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-12 14:46

发表者：刘懿

2757人已读
                                        

每个临床考虑肺癌诊断的患者治疗前都会作ECT骨扫描，检测下是否存在骨骼转移，ECT是骨转移的首选筛查方法，能够早期发现发生在骨骼中的成骨、溶骨或混合破坏性骨破坏的转移性病灶。具有灵敏度高、全身一次成像不易漏诊的优点，但由于不仅骨转移瘤可以在放射性核素骨扫描检查中表现出阳性结果，其他的骨病变也可以在放射性核素骨扫描检查中表现出阳性结果，比如外伤，骨质增生等等良性病变也会出现异常的结果，因此该检查存在特异度较低的缺点。所以，除非非常典型的全身多发骨转移的影像外，骨扫描发现问题后，还需要对出现问题部位进行诸如核磁，高千伏CT甚至PET/CT检查的验证。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-11 13:18

发表者：刘懿

2784人已读
                                        

肺癌手术因为在生命维持起重要功能的肺部进行操作，还是存在着一定的风险，有朋友会问，肺癌肺切除手术死亡率会有多少？那么，我们先了解下肺癌肺切除死亡的定义，它是指肺切除术后30天内死亡或者术后住院期间死亡的病例。经过几个系列近十万例肺癌手术病例的统计，肺切除的手术死亡率为1~7%，平均为4%。由此可以看出，大多数患者可以顺利的康复，但仍有极少数患者创不过手术这一关的。死亡的原因有哪几种？按照发生几率进行顺序排位的话，分别是呼吸衰竭，心肌梗死，脓胸和支气管胸膜瘘，出血，肺栓塞和休克。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-06 20:59

发表者：刘懿

8309人已读
                                        

好多家属朋友前几天探视肺部术后的患者，都会好奇为什么会术后在胸腔安放一至两根引流管，有时引流管会给患者带来疼痛，那么，不安不可以么？答案是，术后必须要安置引流管的，这个操作的目的有以下几个:

第一，胸腔本身是负压的状态，手术后医生关胸后，引流管可以平衡胸腔的负压，不至于使心脏大血管因为压力不平衡受到挤压而影响生命体征；第二，排出术后胸腔的渗血，渗液还有肺切除断面的漏出的气体；第三，通过引流管可以观察有没有胸腔术后活动性出血，根据出血量决定处理的方式。总之，安引流管的最终的目的是尽快使患侧肺膨胀，消除胸腔残腔，避免术后胸腔感染，所以，必须要常规安放引流管的。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-05 20:45

发表者：刘懿

2034人已读
                                        

在目前的临床应用方面，痰细胞学检查对肺癌的诊断有很大的帮助，如果咳出的痰液中有肺癌细胞，连续三次以上的痰标本可以使中心型肺癌的诊断率提高到80%。但实际操作过程中，会有一些潜在的问题影响痰细胞学检测的准确性，比如，患者咳痰不深，留的只是唾液，而没有下呼吸道成分，或者痰中混有脓性分泌物，可引起肿瘤细胞液化也看不到，再有，留痰的次数，少于三次的痰标本可明显减少阳性检出率，最后，病理医生的经验也非常的重要。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2016-01-04 18:46

发表者：刘懿

4688人已读
                                        

很多朋友看网上知识介绍，说肺癌患者还会伴有类癌综合症，那么，什么是肺癌的类癌综合症？类癌综合症是肺癌细胞释放不同的血管活性物质有关，包括5-羟色胺，缓激肽，血管舒缓素和儿茶酚胺等等。典型的特征是皮肤，心血管，胃肠道和呼吸功能异常。主要表现为面部，上肢躯干的潮红或水肿，胃肠蠕动加强，腹泻，心动过速，喘息，瘙痒和感觉异常等等。一般随着治疗的有效，这类症状会减轻或者缓解。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-12-29 17:05

发表者：刘懿

3261人已读
                                        

现在微信朋友圈里最流行的就是养生之道的内容，告诉大家可以吃这个，不可以吃那个，这种食物可以防癌，那种食物多吃无益，如果说法一致还好，但经常会出现说法互相矛盾的地方。那么，肺癌的发生和饮食习惯有联系么？有一些研究表明，较少食用含胡萝卜素的食材，肺癌发生的危险性增高。较多的摄入含胡萝卜素的食物，可以减少肺癌发生的危险性，并且，有研究认为，对于正在吸烟或者曾经大量吸烟的人群，如果多摄入含胡萝卜素高的食材，会明显减少肺癌的发生率。什么样的食物含胡萝卜素比较多呢？从名字上可以猜到，含量最高的就是胡萝卜，这毋庸置疑，要不为什么把这类物质称为胡萝卜素呢。但天天吃胡萝卜，把自己当作小白兔对待，也不太合适，其他什么食物也含有丰富的胡萝卜素呢？ 胡萝卜素主要存在于深绿色或红黄色的蔬菜和水果中，如：西兰花、菠菜、空心菜、甘薯、芒果、哈密瓜、杏及甜瓜等，大体上，越是颜色强烈的水果或蔬菜，含β-胡萝卜素越丰富。所以，希望大家均衡营养，尤其吸烟的朋友们，多吃点这样的食材还是有利于健康的。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-12-24 14:56

发表者：刘懿

3506人已读
                                        

很多朋友关心这样一个问题，即肺癌会不会遗传，当上辈人罹患肺癌后，自己患肺癌的几率会很高么？目前研究认为，虽然肺癌并没有明显的孟德尔遗传模式，但它很多的特征提示可能与家族遗传性相关。如有的基因遗传突变可能会发生肺癌，比如Rb和p53基因。肺癌患者的一级亲属患肺癌或者其他肿瘤的危险性较正常人增加2~3倍，并且临床发现这种肿瘤的发生可能和本人吸烟与否并不相关。那么，什么是一级亲属， 一级亲属是一个人的父母、子女以及兄弟姐妹（同父母）。我们也发现好几个家族出现肺癌发生聚集的情况，需要进一步的研究才能更好的阐释这个问题。如果自己的一级亲属明确诊断为肺癌，还是建议每年体检一次，以期早期发现问题。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-12-21 12:48

发表者：刘懿

5612人已读
                                        

胸外科医生手术过程中最不希望遇到的就是患者胸腔粘连，大多数患者胸腔是没有粘连的，也就是肺和胸壁不粘在一起，当我们手术时，患侧肺是不通气的，不管是开放手术，还是微创手术，我们进入胸腔后，通过麻醉师的配合，肺会呈塌陷状态，就像一块海绵一样，我们把肺的动脉静脉还有支气管离断后，肺叶就可以拿掉了。但有一部分患者，因为既往罹患过胸膜炎，胸腔会存在粘连，肺和胸壁紧紧的贴合在一起，有时粘连带里还富含血管，就像今天手术的王大娘一样，胸腔粘连非常严重，渗血就比较多。遇到这种情况，需要医生耐心的解剖分离粘连带，以前认为存在粘连不适宜行胸腔镜微创手术，但随着技术的不断提高，现在，在胸腔镜下也可以从容的分离粘连，甚至开放手术，如果很高或者很低的位置粘连很重，也需要胸腔镜辅助分离，这就是所谓的“杂交手术”。有时，分离严重的粘连会给手术额外多用时一到两个小时，仅凭术前的CT，有很多时候也不能准确的预估出来是否存在粘连，因为有时胸膜改变并不明显，但粘连的特别紧，就像502胶水涂了一层一样。需要手术进胸探查才能发现。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-12-16 16:28

发表者：刘懿

2558人已读
                                        

很多肺癌家属入院治疗，会对医生给开具的全身检查单疑惑不已，肺上的病变，为什么还要查脑子，为什么还要查骨骼系统？是不是医生过度检查？会不会耽误治疗？

这是因为肺癌是个很容易全身转移的疾病，其他部位存在转移与否，是治疗方案选择的关键因素之一，常见的转移部位有颅脑，骨骼，肝，肾上腺等等器官，比如曾经见过好几个查体发现花生米一样大小的肺部结节，考虑肺癌，但做头颅检查，发现多个转移性病灶，这样，治疗的方案就会有所变化。所以，在治疗前，一定要进行全身常见转移部位的转移性检测，为选择治疗方案提供更为准确的依据。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-12-03 12:57

发表者：刘懿

3934人已读
                                        

在术前，医护宣教内容里，都会告诉患者，手术以后卧床期间，下地活动之前，一定要自己多活动下腿脚，在床上做做蹬踏动作，这是为什么呢？这是为了避免一个严重的术后并发症，肺栓塞。

肺癌术后患者为什么会得肺栓塞，这还要从机制上分析，本身肺癌患者的血液较正常人来说，容易凝结，手术后，全身凝血机制处于亢奋状态，有的患者再同时存在下肢静脉曲张病，再加上卧床期间有的患者很老实，床上躺的一动不动，这样，血液流动放缓，就会在静脉形成栓子，一般会在下肢静脉产生，当患者下地活动后，栓子会通过血液回流至心脏，再射血在肺循环里，就会形成肺栓塞，这个并发症的发病几率不高，因为术前常规宣教，术后对于高危患者，医生也会预防性的应用抗凝药物，但有的患者确实凝血功能亢进，一旦形成肺栓塞，危险系数还是比较高，死亡率很高。所以，不管是医生护士还是患者，都需要对肺癌术后的肺栓塞提高警惕。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-12-01 13:35

发表者：刘懿

2692人已读
                                        

在手术之前，每个患者听到最多的话就是术后要好好的咳嗽，很多人不解，为什么要咳嗽？实际上，肺癌术后恢复的关键就是能否主动咳嗽。原因有两个方面，第一，手术过程中，通过手术的操作，全麻的插管，对肺都是一种刺激，手术以后，肺内会有一部分分泌物，也就是我们说的痰液，虽然常规都会有术后消炎药，但把痰主动咳出来，会避免严重的肺感染，效果也比较好。第二，手术切除掉一部分肺叶，肺是不可再生的，如果术后咳嗽好的话，剩下的肺就像气球一样膨胀起来，占据胸腔的位置，这样对将来的生活质量影响小。所以，手术以后一定要加强咳嗽。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-11-26 10:56

发表者：刘懿

10552人已读
                                        

有的患者朋友在做完肺癌手术后，会说话声音嘶哑，饮水呛咳，或者有一侧眼睑下垂，和另一侧对比很明显，还有患者会感觉两侧上肢温度感觉不一样，这是怎么回事？我们说，肺癌手术包括两方面内容，一是肺部肿瘤的切除，包括切除肺叶或者肺段切除及楔形切除，另一方面就是系统性淋巴结清扫，包括同侧纵隔淋巴结的切除，在这些这些淋巴结位于心脏及大血管的旁边，在它们周围，会有支配说话及感觉的神经，有的淋巴结距离神经很近，在手术过程中，会对神经有所扰动，术后就会发生刚才说的上述症状，有时患者本人会很紧张，一般来说，会慢慢的恢复。还有就是手术全麻过程中，麻醉师会在咽喉部插一根气管插管，帮助患者呼吸，有的患者体型较小，这根插管也会对声门有一定影响，术后发生暂时性的声音嘶哑，过几天会逐渐恢复，不需要太多的担心。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-11-20 12:06

发表者：刘懿

4228人已读
                                        

肺上长了东西，就一定是肺癌么？肺部肿物除了肺癌之外，还有其他的病么？这样的问题对于发现肺部长了肿物的患者来说，是经常问医生的问题，诚然，目前中国的肺癌发病率死亡率在逐年攀升，在各个部位肿瘤里发病名列前茅，但肺部肿物不只只有肺癌一种疾病，肿瘤是一个比较宽泛的词，包括良性肿瘤和恶性肿瘤，良性肿瘤临床上常见的有错构瘤，结核瘤，炎性假瘤等等，恶性肿瘤的除了支气管肺癌这个常见病外，还有类癌，肉瘤，甚至肺内淋巴瘤等等。每种疾病临床特点，影像学特征都有所差别，但有的良恶性肿瘤即使通过PET-CT这个目前最昂贵的检查手段都不能区分开。需要进行有创的检查和治疗。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-11-19 14:20

发表者：刘懿

24217人已读
                                        

每个做胸部CT的朋友一般会得到一套共两张片子，也就是医生所说的，肺窗和纵隔窗，那么，什么是肺窗，什么是纵隔窗，这两张片子要看的内容是什么？网上咨询医生时，医生有时要看肺窗，有时要看看纵隔窗，作为非专业人士，怎么样的区分？人体的各个组织器官是不同密度的，肺很好理解，是个充气的器官，类似于海绵，密度比较低，而纵隔位置在胸骨后方，两个肺之间，里面包含有心脏，食管，主动脉，肺动脉，气管等重要器官和组织，密度比较大，做完CT后，通过电脑特定程序，打出来肺窗的片子呈灰白色，主要看肺部的情况，纵隔窗是黑色的基调，主要看纵隔的情况，比如，有没有淋巴结的增大，和大血管的关系。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-11-17 09:30

发表者：刘懿

4036人已读
                                        

很多家属会问，病理确定是IB期的非小细胞肺癌，属于早期肺癌，那么还需不需要辅助化疗，肺癌诊疗规范2015年版明确规定， 对于完全切除的 IA、IB 期 非小细胞 肺癌患者不推荐常规应用术后辅助化疗、放射治疗及靶向药物治疗等。但具有高危险因素的 IB 期患者可以选择性地考虑进行辅助化疗。那么什么是具有高危因素的患者？总结一下， 高危因素包括：分化差的肺癌、神经内分泌、（除外分化好的神经内分泌癌）、脉管受侵、楔形切除、肿瘤直径 >4 cm、脏层胸膜受累和淋巴结清扫不充分等。所以，如果具有以上高危因素，在身体恢复好后，可以考虑辅助化疗。
天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿


本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-11-13 10:25

发表者：刘懿

4860人已读
                                        

刘懿博士说肺癌（一):开展肺癌筛查的紧迫性与必要性
肺癌是发病率和死亡率增长最快的恶性肿瘤，也是对人群健康和生命威胁最大的恶性肿瘤之一，根据全国肿瘤登记中心 2014 年发布的数据显示，2010 年，我国新发肺癌病例 60.59 万（男性 41.63 万，女性 18.96 万），居恶性肿瘤首位（男性首位，女性第 2 位），占恶性肿瘤新发病例的 19.59%（男性 23. 03%，女性 14. 75%）。肺癌发病率为 35. 23/10 万（男性 49.27/10 万，女性 21.66/10 万）。同期，我国肺癌死亡人数为 48.66 万（男性 33.68 万，女性 16.62 万），占恶性肿瘤死因的 24.87%（男性 26. 85%，女性 21. 32%）。肺癌死亡率为 27. 93/10 万（男性 39. 79/10 万，女性 16.62/10 万）。近年来，临床上已发现肺癌的发病有低龄化趋势，脚步离我们越来越近，越来越影响我们的生活，肺癌的可怕之处是在于不能早期的发现，不能进行早期的治疗，这也造成了治疗效果不好现象的存在，可喜的是，有强烈的研究证据证实，在高危人群中开展肺癌筛查有益于早期发现早期肺癌，提高治愈率。天津医科大学总医院肺部肿瘤外科刘懿
很多人知道早期诊断，作体检的必要性，但采用什么方式作体检，用胸片好还是CT好，会不会对我们的身体有影响？这些问题仍然困扰着大家，在这里，我建议还是采用低剂量 CT(low-dose  computed tomography，LDCT) 的方式作体检更为可靠，CT发现早期肺癌的敏感度是常规胸片的 4-10 倍，可以早期检出肺癌。国际早期肺癌行动计划数据显示，CT 年度筛查能发现 85% 的 I 期周围型肺癌，术后 10 年预期生存率达 92%。美国全国肺癌筛查试验也证明，LDCT 筛查可降低 20% 的肺癌死亡率，是目前最有效的肺癌筛查工具。我国目前在少数地区开展的癌症筛查与早诊早治试点技术指南中推荐采用 CT 对高危人群进行肺癌筛查。
那么什么样的人群属于高危人群呢？美国国立综合癌症网络 (NationalComprehensive Cancer Network，NCCN) 指南中提出的肺癌筛查风险评估因素包括吸烟史（现在和既往）、氡暴露史、职业史、患癌史、肺癌家族史、疾病史（慢阻肺或肺结核）、烟雾接触史（被动吸烟暴露）。其中的高危组人群为：年龄 55岁以上，吸烟史≥30 包年，戒烟史 <15 年或年龄≥50 岁，吸烟史≥20 包年，另外具有被动吸烟危险因素等几项危险因素。NCCN 指南建议此高危组人群进行肺癌筛查是很有必要的。
相比胸片，CT可以比较清楚地显示病变特征、内部结构及周围相关组织，避免了胸片检查不易观察的隐蔽部位和重叠部位（如肺尖、肋膈角、脊柱旁、心脏后方等）的病变，明确纵隔和肺门有无肿块或淋巴结增大，有利于肺癌的临床分期。经测量，病人在CT检查过程中接受的照射量均在安全允许范围以内，所以大家不用担心对身体有损伤的副作用。
 如果您本人或者您的家人，朋友，邻居或者您所关心的人，属于高危人群，又从来没有拍摄过胸部CT，可以建议他们做个CT，有问题可以及时处理，没有问题可以留作以资将来对比的基线影像，是非常有必要的。

本文系刘懿医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


                                        本文是刘懿版权所有，未经授权请勿转载。 本文仅供健康科普使用，不能做为诊断、治疗的依据，请谨慎参阅
                                
发表于：2015-05-31 17:08
